Hoofdstuk 1: Natuurwetenschappen en onderzoek

1.1 Introductie Scheikunde


•	Natuurwetenschappen
•	Biologie
•	Natuurkunde
•	Scheikunde
•	Experimenteel onderzoek

In de eerste en tweede klas heb je kennis gemaakt met twee van de drie natuurwetenschappen. Daar komt scheikunde nu bij. Scheikunde bestudeert iets anders dan Biologie en Natuurkunde. 

Je moet het verschil kennen tussen deze drie natuurwetenschappen in grote lijnen. Je zult ontdekken dat de scheidslijn niet altijd even duidelijk is.

Biologie houdt zich bezig met de levende natuur, plantjes en dieren. 
Natuurkunde houdt zich bezig met natuurverschijnselen zoals zwaartekracht, elektriciteit, licht, luchtdruk, geluid. 

Scheikunde houdt zich bezig met stoffen; deze hebben een massa en scheikundigen kunnen stoffen in andere stoffen veranderen. Dat is natuurlijk erg kort en bondig geformuleerd. In de praktijk komt daar nog een heleboel bij kijken. Daarmee gaan we nu in de derde klas starten. Je betreedt de wondere microwereld van atomen en moleculen; de bouwstenen van alle stoffen.

 
Figuur 1.1.1 Biologie
 
Figuur 1.1.2 Bliksem, een natuurkundig verschijnsel
 
Figuur 1.1.3 Scheikunde en stoffen, niet altijd groen ;-)

 Goochelen met een scheikundig proefje. 

Vragen paragraaf 1.1


1.	Leg bij elk onderdeel uit of dit natuurkundig (NA), biologisch (BI) en/of scheikundig (SK) is:


a.	Het smelten van ijs
b.	Het verbranden van benzine
c.	Het groeien van een boom
d.	Het verbuigen van een stuk metaal
e.	Het aantal stampers van een bepaald soort orchidee
f.	Het bakken van een werkstuk van klei in de oven
g.	De werking van een medicijn
h.	Het verkleuren van de lak van een auto
i.	Het verdampen van zeewater
j.	De wijze waarop de stekelbaars zijn vrouw lokt
k.	Het rotten van vlees

Terug naar paragraaf 1
Nakijken paragraaf 1
1.2 Stoffen en stofeigenschappen


•	Stoffen
•	Stofeigenschappen
•	Voorbeelden; kookpunt, smeltpunt, dichtheid, kleur, brandbaarheid, giftigheid, geur, geleidbaarheid.
•	Faseovergangen en driehoek
•	Solid (s), Liquid (l), gas (g)
•	Temperatuurlijn (K ⇄ ºC)
•	Kelvin & Celsius
•	Reinigingsmiddelen
•	Zuurgraad, pH
•	Zuur/basisch/neutraal
•	pH - balk
•	pH papier/indicator

Stoffen hebben een aantal stofeigenschappen die kenmerkend zijn voor een bepaalde stof. Net zoals mensen ook een aantal eigenschappen hebben die maakt wie ze “zijn”. Stofeigenschappen zijn onveranderlijk. Het kookpunt van een stof zal niet veranderen, maar de vorm wel. Dus “vorm” is geen stofeigenschap en het kookpunt wel.

 

Figuur 1.2.1 Een aantal stofeigenschappen

Stoffen komen afhankelijk van de temperatuur in verschillende fases voor. Daar gebruiken we Engelstalige afkortingen voor.

  
 Figuur Figuur 1.2.2 Modelvoorstelling fasen stof

 
Figuur 1.2.3 De fasedriehoek

Video animatie fasen: 
https://www.youtube.com/watch?v=8Q710N4r6J4


Scheikundigen maken gebruik van stofeigenschappen. Zo kun je met een beetje verstand van de stofeigenschappen (de pH) van reinigingsmiddelen handig het juiste middel kiezen.
 
Figuur 1.2.4 Tabel met pH van veel voorkomende stoffen/oplossingen

Zo kun je kalkaanslag goed verwijderen met zure schoonmaakmiddelen en vet juist met basische schoonmaakmiddelen. Wil je een schoonmaakmiddel dat huidvriendelijk is dan is een pH-neutraal  schoonmaakmiddel geschikt.

De concentratie van een stof heeft effect op de pH. Zelfs gootsteenontstopper kun je een pH van 7 laten krijgen als je er maar genoeg water bij doet!

Een pH-indicator is een handig hulpmiddel om de pH van een oplossing mee te meten. Indicatoren zijn als vloeistof te verkrijgen of zijn gehecht aan strookjes papier.

 
•	pH en reinigingsmiddelen
Vragen paragraaf 1.2
1.	Je klasgenoten hebben ook eigenschappen. Kleur haar is er daar bijvoorbeeld één van. Noem de eigenschappen die je nodig hebt om al je klasgenoten te kunnen beschrijven. Probeer dit te doen met zo weinig mogelijk eigenschappen.


2.	
tabel 1.2.1 Smelt- en kookpunten van een aantal bekende stoffen
Stof	Smeltpunt	Kookpunt
Suiker (sacharose)	459 Kelvin	x
Kaarsvet (stearinezuur)	343 Kelvin	634 Kelvin
Alcohol (ethanol)	159 Kelvin	351 Kelvin
Butagas (butaan)	135 Kelvin	261 Kelvin
Propaangas (propaan)	86 Kelvin	231 Kelvin
Aardgas (methaan)	91 Kelvin	112 Kelvin
	


a.	Kijk naar tabel 1.2.1 Geef een verklaring voor het feit dat er bij suiker geen kookpunt vermeld staat.
b.	Leg uit wat de fase is van kaarsvet bij 100 graden Celsius
c.	Leg uit wat de fase is van propaangas bij -100 graden Celsius
d.	In welk temperatuurinterval in graden Celsius zijn de stoffen alcohol, butaan en propaan allen een vloeistof? 

In Nederland kookt men op aardgas, dat komt voornamelijk uit Groningen. Aardgas bestaat voor het overgrote deel uit methaan. In landen als Italië wordt niet gekookt op methaan, maar op butaan of propaan. Afhankelijk van de temperatuur in de winter kookt men op butaan of op propaan.

(VX/VH) e. Leg uit welk gas men gebruikt in Wintersportgebieden in Italië.

3) (VX/VH)
Tabel 1.2.2 Indicatoren met hun omslagtraject
Indicator	Kleur bij lage pH	Omslagtraject in pH	Kleur bij hoge pH
Hematoxyline	rood	0,0-1,0	geel
Thymolblauw	rood	1,2-2,8	geel
Broomkresolgroen	geel	3,8-5,4	blauw
Kresolrood	geel	7,0-8,8	rood
Fenolftaleïne	kleurloos	8,2-10,0	paarsrood

Met bovenstaande indicatoren is het mogelijk om aan te geven tussen welke waarde de pH van de oplossing van een bepaalde stof zich bevindt. Met het omslagtraject wordt bedoeld: tussen welke pH grenzen de indicator van kleur verandert. De kleur tijdens dat omslagtraject is de kleur die tussen de kleur bij de lage en de hogere pH zit. Dus bijvoorbeeld: tussen rood  en geel zit oranje. Een zuur en een base zijn min of meer elkaars tegenpolen. En ze kunnen reageren met elkaar. Er ontstaat dan water.


a.	Wat voor kleur heeft Broomkresolgroen als dit zich in kraanwater bevindt?
b.	Als je bij een basische oplossing een zure oplossing druppelt dan verandert de pH. Leg uit hoe de pH verandert. Wordt hij hoger of lager?
c.	Als je bij een zure oplossing water druppelt dan verandert de pH. Leg uit hoe de pH verandert.
d.	Wat is de hoogste mogelijke pH die je kunt bereiken bij het experiment bij onderdeel c. van deze vraag?  
e.	Geef zo precies als mogelijk aan tussen welke grenzen de pH zich bevindt als een oplossing Hematoxyline geel kleurt, Thymolblauw geel kleurt, Broomkresolgroen blauw kleurt, Kresolrood oranje  en Fenolftaleïne kleurloos.

4) (VX) In China worden mandarijntjes “gepeld” door ze eerst in een zeer basische oplossing te leggen. De schilletje lossen hierdoor op. Vervolgens worden de verkregen partjes in een zeer zure oplossing gelegd om weer “geneutraliseerd” te worden. Als dit goed wordt gedaan kun je de partjes daarna veilig in een blik stoppen en in de Nederlandse supermarkt verkopen. 


•	http://www.npogezond.nl/tv-uitzending/RVU_103523/Mandarijnpartjes-uit-blik-ontveld-met-zoutzuur 
  
Figuur 1.2.5 Mandarijnen in blik


a.	Wat wordt er hier bedoeld met het woord “geneutraliseerd”?
b.	Hoeveel mL zure oplossing met een concentratie van 100 g/L heb je nodig om 1 L van een basische oplossing met een concentratie van 75 g/L te neutraliseren? Ga er hierbij vanuit dat 1,0 g zuur reageert met 0,65 g base. 

Terug naar paragraaf 2
Nakijken paragraaf 2

1.3 Practicum en veiligheid
 
•	Noodvoorzieningen lokaal; noodstop, nood-oogdouche, nooddouche, nooddeur
•	Gedragsregels
•	Gevarentekens
•	Labjas, bril, haar, eten/drinken, handen wassen
•	Glaswerk; bekerglas, reageerbuis, erlenmeyer, maatcilinder, pasteurpipet, “fiepje”
•	Spuitfles met gedestilleerd water, reageerbuisrek, kroezentang, reageerbuisknijper, driepoot, gaasje
•	Brander (teclubrander)
•	Afval en milieu

Er is een groot aantal zaken waar je rekening mee moet houden om goed en veilig practicum te doen. Zo kent elk lokaal een aantal nood-voorzieningen. Zorg ervoor dat je weet hoe je deze werken en wanneer je ze moet gebruiken. 

De regels 

A. Algemene voorschriften
1.	Een (witte) laboratoriumjas gebruiken ter bescherming van je kleren.
2.	Je tas onder je practicumtafel zetten, zodat niemand er over kan struikelen.
3.	Rustig werken. Bij rumoer is er een grotere kans op ongelukken.
4.	De voorschriften van een proef geheel doorlezen èn begrijpen voordat je begint.
5.	Gebruik weinig stof (chemicaliën, reagentia), anders kan de proef eerder mislukken.Bij vaste stoffen: een spatelpuntje; bij vloeistoffen: maximaal ¼ deel van de reageerbuis.
6.	Bij het schenken uit een fles:
a. de stop van de fles omgekeerd op tafel leggen (anders komen chemicaliën op tafel);
b. het etiket van de fles naar boven keren (anders kan het beschadigd worden);
c. de laatste druppel aan de rand van de reageerbuis aftikken;
d. de stop direct weer op de fles doen (anders kunnen de stoppen verwisseld worden).
7.	Alle gebruikte materialen en chemicaliën op de juiste plaats terugzetten.
8.	NOOIT een teveel van een stof terug doen in de voorraadfles (kans op verontreiniging).
9.	NOOIT stoffen in een reageerbuis mengen door te schudden met de duim op de buis, maar door omzwenken (kwispelen) of door overgieten in een andere schone reageerbuis.
10.	NOOIT bij het ruiken je neus direct vlak boven een bekerglas of reageerbuis houden. Wuif de geur met je hand naar je neus toe.
11.	NOOIT chemicaliën proeven (tenzij je daar uitdrukkelijk toestemming voor krijgt).
12.	Als er chemicaliën in je oog komen direct de oogdouche gebruiken en langdurig spoelen.
13.	Als er chemicaliën op je huid komen direct afspoelen met water.
14.	Na afloop van het practicum je handen wassen met zeep.
B. Voorschriften bij het verwarmen
1.	Onthouden dat bij het verwarmen de kans op ongelukken het grootst is.
2.	Bij het gebruik van een brander een veiligheidsbril dragen. Dit is VERPLICHT!
3.	Lang haar opbinden of in laboratoriumjas stoppen
4.	De vlam geel-oranje (pauzevlam) maken als je de brander (even) NIET gebruikt.
5.	De geel-oranje vlam nooit gebruiken om iets te verwarmen. Hiervoor gebruik je de kleurloze vlam.
6.	Anderen niet afleiden van hun werk en je niet laten afleiden als je iets verwarmt.
7.	Beschadigd glaswerk niet gebruiken om te verhitten.
8.	De opening van een buis nooit op anderen richten.
9.	De buis met vloeistof niet stilhouden in de vlam, maar ‘kwispelen’.
10.	Verwarmen op armlengte.
11.	Bij verbranding aan een heet voorwerp direct lange tijd afkoelen met rustig stromend water.
12.	Als kleding of haar vlam vat, dan direct onder de douche.

De spullen

 
Er is maatglaswerk (soms van plastic, geen probleem) en ander glaswerk.

   
Figuur 1.3.1 Hulpmiddelen bij practicum, hiermee kun je vloeistoffen nauwkeurig afmeten: pipet, maatcilinder en maatkolf.

   
Figuur 1.3.2 Hulpmiddelen bij practicum, hierin kun je vloeistoffen of vaste stoffen mengen of meenemen: erlenmeyer, bekerglas en reageerbuis.

   
Figuur 1.3.3. Hulpmiddelen bij practicum: centrifugebuis, maatcilinder (nu de glazen versie) en trechter (die ook in plastic beschikbaar is).

    
Figuur 1.3.4. Hulpmiddelen bij het practicum: reageerbuisrekje, reageerbuisknijper, kroezentang en bunsenbrander.

 
Figuur 1.3.5 Dwarsdoorsnede van een brander. LET OP: het mengsel van gas en lucht stroom door de zogenaamde “Schoorsteen”. Zie voor een korte herhalingscursus brandergebruik: http://slideplayer.nl/slide/2086569/ (zet je Adblock even uit anders werkt het niet)

 
Figuur 1.3.6 Gevarentekens (oud met oranje, nieuw met rood en wit). Er zijn twee nieuwe symbolen bij gekomen, dus daar zie je geen oud symbool bij staan.

 
•	Bunsenbrander en water koken (brander aan/uit, gaasje, magnesium verbranden en reageerbuis met water koken).
•	Glasblazen.
•	Sublimeren en rijpen van Jood


1.4 Natuurwetenschappelijk onderzoek en verslaglegging
 
•	Onderzoek doen
•	Experiment
•	Waarneming is geen conclusie
•	Verslaglegging

Natuurwetenschappers zijn nieuwsgierig aangelegd. Ze willen graag weten hoe iets werkt en of 	iets werkt. Daar komen ze achter door het doen van onderzoek. Dit onderzoek voeren ze uit door onder meer experimenten uit te voeren: het doen van een proefje. Dat gaat niet zomaar, daar moet je goed over nadenken. En als het experiment afgerond is dan schrijven ze een verslag in de vorm van een wetenschappelijk artikel. Soms maken ze nog een poster om hun onderzoek kort en bondig weer te geven. Dit doen ze allemaal zodat andere wetenschappers kunnen leren van hun onderzoek en vervolgens weer een vervolgonderzoek kunnen doen. Die wetenschappers kijken de hele tijd bij elkaar af! 
   

Het schrijven van een verslag van experimenten moet je leren, dat gaat volgens een vaste indeling. Op de volgende pagina’s lees je precies hoe je dit moet doen. 


Het schrijven van een verslag van een experimenteel onderzoek (Dit is een handleiding; hoef je niet te bestuderen voor een SO of PW).
Titelpagina
Titel, naam (of namen van groepsleden), klas, inleverdatum, vak, docent.
Eventueel een ondertitel.
Inhoudsopgave
Met een inhoudsopgave geef je de lezer een overzicht van de opbouw van je verslag. Het is een ‘routekaart’ waarbij het de mogelijkheid biedt bepaalde onderdelen van je verslag snel op te zoeken.
Bij een goede inhoudsopgave:
·         Is er een logische hoofdstukindeling (hoofdstukken/paragrafen)
·         Paginanummering
·         Kan de lezer meteen begrijpen waar bepaalde informatie te vinden is
·         Staan de hoofdstukken links, de paginanummering rechts
Voorwoord
Het voorwoord is meestal persoonlijk getint. Het is de aanloop hoe je tot dit onderzoek en  product bent gekomen. Het voorwoord is in de praktijk een nawoord omdat het pas aan het einde van het traject wordt geschreven.
Inleiding:
Je inleiding is de toegang tot je onderzoek. Het bereidt de lezer voor op de inhoud van je verslag:
·         Wat is de achtergrond en wat heeft geleid tot je onderzoek (beschrijf achtergrondinformatie/theorie)
·         Beschrijf of het een verslag is dat een doel heeft met een onderzoeksvraag (bepaal:…) of dat het hier gaat om het toetsen van een hypothese:
o   Wat is de centrale vraag in je onderzoek (onderzoeksvraag + deelvragen)
o   Wat is je voorlopige antwoord op de hoofdvraag (in de vorm van een veronderstelling, dat noem je een hypothese)
o   Wat is je verwachting
·         Wat is de relevantie van je onderzoek (verantwoording)
·         Hoe ben je te werk gegaan (methode, beknopt in algemene termen)
Let op je schrijfstijl; maak er geen opsomming van feiten van.


De kern van je werkstuk: het (natuurwetenschappelijk)onderzoek
Materialen
Werkwijze 
Hierin wordt beschreven met welke materialen (opsomming) welke handelingen zijn verricht (geen opsomming of kookboek). Er wordt hier ook een figuur/foto van een opstelling gegeven met uitleg.
Het taalgebruik is zakelijk (zonder personen maar in de lijdende vorm “er werd” ) en is een verslag van de handelingen in de voltooid verleden tijd.
Resultaten/Waarnemingen
Hierin worden de waarnemingen (evt. voor/tijdens/na) het experiment weergegeven alsmede de resultaten verwerkt in tabellen (met eenheden), grafieken (met assentitels en eenheden) en/of foto’s. Trek hier absoluut geen conclusies, wees hier zo feitelijk als mogelijk: alleen wat je met je zintuigen hebt gedaan (dat wat je gezien, gehoord, geroken of gemeten hebt).
Discussie
Hierin worden de resultaten besproken en welke conclusies daaruit getrokken kunnen worden. Ook wordt er een foutenanalyse gedaan van het uitgevoerde experiment. Wat had er beter gekund en hoe? Er kunnen hier ook aanbevelingen worden gedaan voor verder onderzoek.
Conclusie
Dit is de afsluitende tekst waarin je antwoord geeft op je onderzoeksvraag en deelvragen of waarin je beschrijft of je hypothese klopt of niet. Je conclusie bevat een verklaring van je bevindingen die je verbindt aan de theorie. Hierin kom je terug op wat je eerder geschreven hebt.
Let op: in je conclusie zet je geen nieuwe feitelijke informatie
Nawoord
Hierin schrijf je je persoonlijke beleving van het onderzoek (dus: wat vond je ervan?) en bedank je mensen die je hebben geholpen bij het onderzoek (vooral bij grotere werkstukken).
Als je hebt samengewerkt maak je hierin PER PERSOON een korte beschrijving van het verloop van het samenwerkingsproces. Licht je antwoord toe!
Bronvermelding/Literatuurlijst
Achterin je verslag komt een bronvermelding.


Verwijzen naar boeken
Achternaam auteur, voorletter(s) (Jaar van uitgave). Titel. Eventuele subtitel. Plaats uitgever: uitgever.
Voorbeeld
Radzinsky E., Stalin (1996), Onthullingen uit geheime privéarchieven, Amsterdam: Uitgeverij Balans. Bladzijde 123
Verwijzen naar tijdschriftartikelen
Achternaam auteur, voorletter(s) (Publicatiedatum). Titel artikel. Eventuele subtitel. In: naam van tijdschrift, nummer, paginanummer(s).  
Voorbeeld
Ouwerkerk, D. van en J. van der Grinten (2004). De kracht van zacht. Wat mannen over vrouwelijke vergaderstijlen kunnen leren. In: Interne Communicatie 4, p. 11-13.
Verwijzen naar krantenartikelen met auteur
Achternaam auteur, voorletter(s). (Publicatiedatum). Titel van het artikel. Naam krant, p. xx-xx.
Voorbeeld
Havelaar, R. (2006, 13 december). Student leert minder uren omdat hij werkt. De Volkskrant, p. 13. 
Verwijzen naar krantenartikelen zonder auteur
Achternaam auteur???, voorletter(s). (Publicatiedatum). Titel van het artikel. Naam krant, p. xx-xx.
Voorbeeld
Nederland verspreidt wereldwijd veel spyware. (2006, 15 mei). Metro, p. 7.
Verwijzen naar internetbronnen
Achternaam auteur, voorletter(s) (Publicatiejaar of update). Titel de website. Geraadpleegd op dag maand jaar, adres website.
Voorbeeld
Meijden, B. van der (1998). Schiphol als thema voor een geschiedenis-, internet- en/of profielwerkstuk. Geraadpleegd op 7 juli 2005, http://www.histopia.nl/schiphol.htm 
Let op:
Staat er bij een bron geen publicatiedatum vermeld? Noteer dan z.d. (zonder datum).
Is de auteur van een bron niet bekend? Vermeld dan de verantwoordelijke organisatie. Is die ook niet bekend? Zet dan de titel vooraan en het publicatiejaar erachter, gevolgd door de rest van de bronvermelding. In de bronnenlijst vermeld je deze bron dan bij de eerste letter van de titel.
Het adres van een website begint met http:// en is geheel onderstreept.
Soms is een publicatie geschreven door meerdere auteurs. Vermeld er hooguit drie. Zijn het er meer, dan vermeld je alleen de eerste drie, met de toevoeging et al of e.a. (= en anderen)

Bijlagen
Als laatste voeg je eventuele bijlagen toe (bijv. artikelen, leeg enquêteformulier, e.d.)
Lay-out algemeen:
Vrijwel elk verslag dient te voldoen aan de volgende voorwaarden:
·         digitaal en/of schriftelijk inleveren op A4 formaat in Word document
·         overschrijd de maximale omvang niet! (aantal woorden, mits opgegeven door de docent)
·         paginanummering vanaf de inleiding
·         voorkom typefouten, gebruik de spellingscontrole op de computer, maar realiseer je dat de spellingscontrole niet alle fouten uit de tekst haalt
·         maak typografisch onderscheid tussen titels en tekst, bijv. door hoofdstuktitels in een groter lettertype en vet weer te geven, en paragraaftitels vet. Doe dit consequent.
·         plaats geen kopje onderaan een pagina: er moeten minstens twee regels onder kunnen staan
·         zorg voor voldoende en juist gebruik van witregels (boven en onder paragraafkoppen en bij grote overgangen in de tekst).
·         paginanummering en voetnoten
·         gebruik geen insteekhoezen (van die doorzichtige mapjes om blaadjes in te doen)

Soms is het nodig je tekst te ondersteunen met een tabel of een figuur. Verwijs dan in de tekst naar de tabel, op de volgende manier: (zie tabel 1) of (tabel 1).
Een tabel heeft altijd een nummer en een titel, die boven de tabel staat. De vormgeving van de tabel zelf is afhankelijk van de informatie die erin weergegeven wordt. Probeer de tabel niet te breed te maken (niet te veel kolommen).

Ook plaatjes, foto’s en grafieken (figuren) hebben altijd een nummer en een titel; deze wordt onder de figuur vermeld. De vormgeving is weer afhankelijk van de informatie die erin weergegeven wordt. Bij grafieken geef je bij alle assen de grootheden en eenheden aan.



1.5 Oplossen en oplosbaarheid
 


•	Oplossen
•	Oplossing
•	Oplosbaarheid
•	Onverzadigd
•	Verzadigd
•	Suspensie
•	Emulsie
•	Emulgator
•	Hydrofoob
•	Hydrofiel

Wanneer er tijdens een experiment stoffen met elkaar gemengd worden kan er een reactie optreden. Dit heb je kunnen zien bij het eerste experiment van dit hoofdstuk. Wanneer er stofeigenschappen veranderen (kleur) er gas vrijkomt of een nieuwe geur, dan is er vaak sprake van een chemische . 

Soms worden er stoffen samengevoegd en vindt er geen chemische reactie plaats, maar verandert er toch iets. Als je bijvoorbeeld suiker in water doet en even roert dan “verdwijnen” de suikerkorrels, je ziet ze niet meer. Toch smaakt het water wel zoet, vergelijkbaar met de smaak van een suikerkorrel. De deeltjes waarvan een suikerkorrel is opgebouwd zitten dus nog in het water! In dit soort gevallen is er sprake van het “oplossen” van suiker in water. Wat je dan krijgt is een zogenaamde “oplossing”. Oplossingen zijn altijd helder en doorzichtig en soms gekleurd. 

Als je bijvoorbeeld fijn krijtpoeder in water doet en even roert dan zul je er iets krijgen dat niet doorzichtig is of helder. Krijt(poeder) lost niet op in water. Da’s wel prettig voor schelpdieren in de zee waarvan de schelp voornamelijk gemaakt is van krijt (ofwel kalk)... Als een vaste fijnverdeelde vaste stof niet in een vloeistof oplost maar er in blijft zweven, dan heet dat mengsel een suspensie. Een suspensie zal na verloop van tijd bezinken; de vaste stofdeeltjes zullen naar de bodem zakken als gevolg van verschil in dichtheid.

Tenslotte een vloeistof die gemengd wordt met een andere vloeistof. Bijvoorbeeld alcohol en water. Die mengen zo goed met elkaar dat ze in elkaar oplossen. Je krijgt dan een alcohol-oplossing. Maar de vloeistof olie lost niet op in water. Als je zo’n mengsel stevig roert en schudt, ontstaat een zogenaamde emulsie. Kleine druppeltjes van de ene vloeistof zitten verdeeld tussen vloeistof druppeltjes van de andere vloeistof. Bijvoorbeeld mayonaise; een emulsie van slaolie en water (plus geur-, kleur- en smaakstoffen). Na verloop van tijd zullen de druppeltjes van de vloeistof met de hoogste dichtheid door de zwaartekracht naar beneden bewegen. De druppeltjes van de vloeistof met de laagste dichtheid gaan daar dan op drijven. Een emulsie ontmengt na verloop van tijd. Om dat ontmengen tegen te gaan of te vertragen, voegt men een emulgator toe. Een emulgator is een stof, bijvoorbeeld ei-geel om mayonaise niet te laten ontmengen.    

 
Figuur 1.5.1 Vet in water met behulp van een emulgatordeeltje

Verschillende stoffen hebben verschillende oplosbaarheid in water. De oplosbaarheid in water is dan ook een stofeigenschap. Stoffen die goed oplossen in water noemen we ook wel “hydrofiel”. Stoffen die niet goed oplossen in water noemen we “hydrofoob”. Hydrofiele stoffen mengen onderling met elkaar en hydrofobe stoffen doen dat ook met elkaar.

Tabel 1.5.1 Tabel met oplosbaarheid in water bij kamertemperatuur (25 oC)
Stof	Oplosbaarheid (gram per liter)
Keukenzout	359
Suiker (sacharose)	2000
Citroenzuur	750

 
•	Het bakken van een ei (thuis)
•	Waarnemingen aan het branden van een kaars, 
•	Witte stoffen practicum
•	Coke-practicum

Vragen paragraaf 1.5
1.	
a. Schrijf twee voorbeelden op van een waarneming die je kunt doen aan het branden van een spiritusbrander of kaars.
b. Schrijf twee voorbeelden op van een conclusie die je kunt trekken over het branden van een spiritusbrander of kaars.

 
Figuur 1.5.2 Spiritusbrander
 
2) Wat gebeurt er als je bij kamertemperatuur aan 1 liter water 500 gram keukenzout toevoegt? Gebruik een gegeven uit tabel 1.5.1. 

3) Je hebt 300 mL verzadigde keukenzout-oplossing van 25 oC. Dat betekent dat de oplossing niet nóg meer keukenzout kan opnemen/oplossen. Je laat het water uit die keukenzout-oplossing verdampen. Bereken hoeveel gram keukenzout je overhoudt. Gebruik een gegeven uit tabel 1.5.1. 

4) Je mengt 15 gram keukenzout met 50 mL water bij kamertemperatuur. Zal al het zout oplossen? Verklaar je antwoord met een berekening.  

5) Je hebt 100 mL verzadigde keukenzout-oplossing en 100 mL verzadigde oplossing van citroenzuur. Beide oplossingen hebben een temperatuur van 25 oC. Je laat van beide oplossingen het water verdampen. Van welke oplossing houdt je de meeste vaste stof over? (Citroenzuur is een vaste stof).

6) Bereken hoeveel gram keukenzout je moet oplossen om bij kamertemperatuur 400 mL verzadigde keukenzout-oplossing te verkrijgen.

7) De oplosbaarheid voor vloeistoffen en vaste stoffen neemt toe bij hogere temperaturen. 
a.	Wat gebeurt er als je een verzadigde keukenzout-oplossing van 25 oC verwarmt tot 40 oC?
b.	Wat gebeurt er als je een verzadigde keukenzout-oplossing van 25 oC afkoelt tot 5 oC?
c.	In een bekerglaasje bevindt zich een verzadigde keukenzout-oplossing van 25 oC. Op de bodem ligt wat onopgelost zout. Wat gebeurt er als je dit mengsel afkoelt tot 5 oC?
d.	In een bekerglaasje bevindt zich een verzadigde keukenzout-oplossing van 25 oC. Op de bodem ligt wat onopgelost zout. Wat gebeurt er als je dit mengsel verwarmt tot 95 oC?

8) De oplosbaarheid van gassen (bijvoorbeeld zuurstof) in water neemt af bij hogere temperaturen. 
a.	Drinkwater is verzadigd is met zuurstofgas om het wat smakelijker te maken. Wat gebeurt er met de zuurstof-concentratie in drinkwater als je het kookt?
b.	Als water kookt, zie je door de hele vloeistof bellen ontstaan. Zijn die bellen gevuld met zuurstofgas? 
c.	Veel leerlingen denken dat de bellen van kokend water gevuld zijn met zuurstof. Hoe zou je met een proefje kunnen checken of dat inderdaad zo is?
d.	Waarom komen vissen in kleine meertjes bij warm weer naar boven om letterlijk lucht te happen?
e.	Wat gebeurt er met je goudvis als je die laat rondzwemmen in een aquarium met koud water dat je eerst hebt gekookt en daarna hebt laten afkoelen?
f.	Waarom voelen veel vissen zich prettig in koude Arctische wateren? 

9) Als je een verzadigde keukenzout-oplossing hebt, en je voegt daar nog wat extra fijn verdeeld keukenzout aan toe en dat mengsel flink schudt, krijg je dan een suspensie?

10X) De dichtheid van een oplossing wordt o.a. uitgedrukt in g/mL (aantal gram per milliliter oplossing). Je hebt drie verzadigde oplossingen: van keukenzout, citroenzuur en suiker. Van welke oplossing is de dichtheid het laagst? Verklaar je antwoord.

Terug naar paragraaf 5
Nakijken paragraaf 5

Antwoorden op de vragen van hoofdstuk 1.

Paragraaf 1.1
1.	a. Na
b. Sk
c. Bi
d. Na
e. Bi
f. Sk
g. Sk
h. Sk
i. Na
j. Bi
k. Sk

Terug naar paragraaf 1
Terug naar opgaven paragraaf 1

Paragraaf 1.2
1.	Voorbeelden van eigenschappen:
	Jongen/meisje, kleur haar, kleur ogen, brildragend, huidskleur
2.	a. Suiker smelt eerst (karamel) en daarna ontleedt het (het gaat stof) in koolstof.
b. 100 graden Celsius = 373 Kelvin, bij kaarsvet zit 373 K tussen het smelt,- en kookpunt dus is kaarsvet bij 100  ∘C vloeibaar.
c. -100 ∘C = 173 K, bij propaangas zit 173 K tussen het smelt,- en kookpunt dus is propaangas bij -100 ∘C vloeibaar.
d. Alcohol 159 - 351, butaan 135 - 261, propaan 86 - 231, overlap zit bij 159 - 231 K. Dit is -114 tot -42 ∘C.
e. Afhankelijk van de temperatuur neem je butaan of propaan. Het kookpunt van butaan ligt bij -12 ∘C, als de temperatuur hieronder ligt is butaan vloeibaar. Dan is het beter om propaan te nemen.
3) a. Blauw, want kraanwater heeft pH 7.
b. Lager, hij gaat van basisch (hoge pH) naar zuur (lage pH).
c. Hoger, hij gaat van zuur (lage pH) naar pH 7.
d. Hij stijgt maximaal tot pH 7.
e. Hematoxyline is geel → 1,0 of hoger
   Thymolblauw is geel → 2,8 of hoger
   Broomkesolgroen is blauw → 5,4 of hoger 
   Kresolrood is oranje → 7,0 - 8,8
   Fenolftaleïne is kleurloos → 8,2 of lager
   Overlap is 7,0 - 8,2.
4) a. Wordt naar pH 7 gebracht.
b. (X) Basische oplossing van 1L met een concentratie van 75g/L. Dus 75 gram base. 1 gram zuur reageert met 0,65 gram base. Dus is er 115,38 gram zuur nodig. De concentratie van het zuur is 100g/L dus 1154 mL nodig.

Terug naar paragraaf 2
Terug naar opgaven paragraaf 2

Paragraaf 1.3
Geen vragen

Paragraaf 1.4
1.	a. Blauwe vlam aan de onderkant
	    Gele vlam aan de bovenkant
b. Meer zuurstof aan de onderkant dan aan de bovenkant. Blauwe vlam betekent volledige verbranding, gele vlam betekent onvolledige verbranding.

Paragraaf 1.5


1.	a. Een blauwe vlam. Oranje aan de bovenkant.
b. De brander heeft een warme vlam.

 
2) Maximaal kan 359 gram oplossen in 1L water. Als je 500 gram toevoegt kan niet alles oplossen dus krijg je een suspensie. (vaste stof op de bodem)

3) Maximaal 359 gram in 1000 mL. Nu heb je 300 mL dus hierin kan 300/1000*359 = 107,7 gram oplossen. Als je het water eruit haalt zal er dus ook 107,7 gram keukenzout overblijven.

4) 50/1000*359 = 17,95 gram kan maximaal oplossen in 50 mL water. Dus de 15 gram zal allemaal oplossen.

5) 100/1000*359 = 35,9 gram keukenzout 
100/1000*750 = 75 gram citroenzuur
Dus je houdt van de verzadigde oplossing van citroenzuur de meeste vaste stof over.

6) 400/1000*359 = 143,6 gram keukenzout

7) De oplosbaarheid voor vloeistoffen en vaste stoffen neemt toe bij hogere temperaturen. 
e.	Je ziet niets gebeuren, je kunt zelfs nog vaste stof toevoegen.
e.	Je ziet een vaste stof ontstaan.
e.	Er komt meer vaste stof bij.
e.	Waarschijnlijk zal al het vaste zout oplossen. 

8) De oplosbaarheid van gassen (bijvoorbeeld zuurstof) in water neemt af bij hogere temperaturen. 
g.	Die wordt lager omdat er minder gas kan oplossen.
g.	Nee, het kan ook koolstofdioxide zijn.
g.	Het gas opvangen en kijken of het brandbevorderend is. 
g.	Er is dan minder zuurstof opgelost in het water.
g.	De zuurstof is eruit gekookt. Door het afkoelen kan er weer meer zuurstof oplossen hierdoor krijgt de vis te veel zuurstof.
g.	Een hoge zuurstof concentratie.

9) Ja

10X) Van keukenzout, hierin kun je het minst aantal gram van oplossen in een bepaald volume.

Terug naar paragraaf 5
Terug naar opgaven paragraaf 5
 Hoofdstuk 2: Stoffen op microniveau

2.1. Moleculen en atomen


•	Atomen 
•	Moleculen
•	Element
•	Modellen

Stel je een Legodoos voor met allemaal vakjes waarin maar één soort bouwsteentje voorkomt (dakpan, bouwsteen, wiel, raam etcetera). Met al die bouwsteentjes kun je een bouwwerkje maken. En als je dat bouwwerkje weer uit elkaar haalt, kun je met die bouwsteentjes weer iets anders bouwen. Zo is het in de Scheikunde ook. De bouwsteentjes noemen we atomen, de bouwwerkjes de moleculen. Van de bouwsteentjes, de atomen, zijn er heel veel beschikbaar, maar het aantal soorten is niet zoveel. Dat zijn er ongeveer 100. Maar met die 100 atoomsoorten, die we ook wel elementen noemen, kun je heel veel verschillende bouwwerkjes, de moleculen, bouwen.

Atomen en moleculen zijn heel erg klein. Zó klein dat we ze niet kunnen zien, ook niet met de allersterkste microscoop. Vandaar dat we er een voorstelling van maken; een model. Een atoom stellen we ons voor als een bolletje, een molecuul zijn meerdere van die bolletjes aan elkaar vast; vergelijkbaar met die Legosteentjes. Dan zijn de Legoblokjes het model voor een atoom en het bouwwerkje een model voor een molecuul.

  
Figuur 2.1.1. Legoblokjes als model voor atomen		Figuur 2.1.2. Een Legobouwwerkje als model voor een molecuul


 
Figuur 2.1.3. Een molecuulbouwdoos met losse atomen. Daaromheen een paar moleculen.

Zoals je in figuur 2.1.3. ziet zijn er in modelvorm grote en kleine atomen. Ook in werkelijkheid hebben atoomsoorten verschillende groottes (voor VWO-X: BINAS 40A). Ook hebben chemici (ander woord voor scheikundigen) de modellen voor atomen een kleurtje gegeven. Zo kunnen ze sneller herkend worden. Het witte en kleinste atoompje in de molecuulbouwdoos is die van waterstof. Niet te verwarren met water of waterdamp. In werkelijkheid is een waterstofatoom ook het kleinste atoom dat er bestaat. Het rode atoom staat voor een zuurstofatoom en de zwarte voor een koolstofatoom. Deze drie atoomsoorten komen in de natuur heel veel voor. Binnenkort ga je zelf aan de slag met zo’n molecuulbouwdoos.

Tabel 2.1 Kleuren van de atomen in een molecuulbouwdoos.

Atoomsoort	Kleur 
Waterstof	wit
Koolstof	zwart
Zuurstof	rood
Stikstof	lichtblauw
Chloor	groen
Zwavel	geel


Vragen paragraaf 1
1.	Er wordt in de tekst gezegd dat er met 100 verschillende atomen heel veel moleculen kunnen worden gebouwd. Leg dit uit met het Legostenenmodel.
2.	Stel dat je heel veel van 2 verschillende atoomsoorten hebt: A-atomen en B-atomen. 
a.	Schrijf uit hoeveel verschillende moleculen je daarmee kunt bouwen als zo’n molecuul uit 3 atomen op een rij is opgebouwd. Eén ervan is ABB. 
b.	En hoeveel moleculen als er 4 atomen in een molecuul zitten?
3.	Kijk naar afbeelding 2.1.2. Als je je voorstelt dat het huisje een model is voor een molecuul, uit hoeveel atoomsoorten is dit huisje opgebouwd?
4.	Kijk naar afbeelding 2.1.3. 
a.	Hoeveel moleculen zijn er afgebeeld?
b.	Uit welke atoomsoorten is het meest linker molecuulmodel opgebouwd.
c.	Welk molecuulmodel bezit een chlooratoom?
d.	Tussen de atomen zie je stokjes zitten. Wat zou jij de beste benaming van zo’n binding in een molecuul tussen de atomen vinden?
5.	Kijk naar afbeelding 2.1.3. Uit hoeveel elementen is het molecuulmodel rechts van de molecuulbouwdoos opgebouwd?
6.	Een ander woord voor een scheikundige is een chemicus. Van welk woord zal ‘chemicus’ zijn afgeleid? 
7.	Water bestaat uit watermoleculen. Een molecuulmodel van één watermolecuul is opgebouwd uit twee witte atomen en één rood atoom.
a.	Welke twee elementen komen er in een watermolecuul voor?
b.	Er zijn twee molecuulmodellen mogelijk met de drie atomen. Welke twee zijn dat?
c.	Het rode atoom kan twee bindingen aan gaan, een wit atoom maar één. Teken het molecuulmodel van een watermolecuul.
8) (X/VH) In BINAS tabel 40A staat in een van de kolommen een gegeven waarmee je de grootte van een atoomsoort kunt uitrekenen. 
a.	Wat is de naam van de tabel 40A.
b.	Wat is de naam van de kolom met een gegeven om de grootte van een atoom te berekenen?
c.	Welk atoom is groter: een goudatoom of een zilveratoom?
d.	Bereken de diameter van een goudatoom in meter
e.	Bereken het volume van een goudatoom in m3 en in cm3.
f.	Bereken hoeveel goudatomen er maximaal in 1 cm3 passen.

Terug naar paragraaf 1
Nakijken opgaven paragraaf 1

2.2. Atoomsymbolen en het Periodiek Systeem
 
•	Atoomsymbolen
•	Periodiek systeem (atomen)
•	Element (als atoomsoort én als niet-ontleedbare stof)
•	Verbinding

In de vorige paragraaf zijn al een paar elementen, ofwel atoomsoorten, genoemd. Op het Periodiek Systeem der Elementen (PS) staan ze allemaal. Stel het Periodiek Systeem voor je als een grote Legosorteerbak. Elk atoomsoort heeft zijn eigen vakje. Welk atoomsoort in zo’n vakje zit wordt aangegeven met één of twee letters. De eerste is een hoofdletter en als er een tweede letter is, dan is dat een kleine letter. De afkortingen, wij noemen het symbolen, komen uit het Latijn en Grieks. Zo is Au de afkorting van Aurum; dat is Latijn voor goud. Ag voor Argentum; Latijn voor zilver. En waterstof is Hydrogenium, afgekort H. Zuurstof is Oxygenium, afgekort O.
 
Figuur 2.2.1. Het periodiek systeem van de elementen.
Sommige symbolen zijn eenvoudig te onthouden, andere lastig. Je hoeft alleen onderstaande symbolen te kennen (van elementnaam naar symbool en omgekeerd). De Latijnse of Griekse naam die erbij staat hoef je niet te kennen!

Tabel 2.2.1. Namen en symbolen van de belangrijkste elementen.
Symbool	Naam	Metaal/niet-metaal	Latijnse naam (Eng)
Al	Aluminium	M	
Ba	Barium	M	
Ca	Calcium	M	
Cr	Chroom	M	
Au	Goud	M	Aurum
K	Kalium	M	(Potassium)
Co	Kobalt	M	
Cu	Koper	M	Cuprum
Hg	Kwik	M	Hydragyrum
Pb	Lood	M	Plumbum
Mg	Magnesium	M	
Mn	Mangaan	M	
Na	Natrium	M	(Sodium)
Ni	Nikkel	M	
Pt	Platina	M	
Ra	Radium	M	
Sn	Tin	M	Stannum
Ti	Titaan	M	Titanium
U	Uraan	M	Uranium
W	Wolfraam	M	(Tungsten)
Fe	IJzer	M	Ferrum
Ag	Zilver	M	Argentum
Zn	Zink	M	
Be	Beryllium	M	
Li	Lithium	M	
Cd	Cadmium	M	
Ar	Argon	NM	
Br	Broom	NM	
Cl	Chloor	NM	
F	Fluor	NM	
I	Jood	NM	(Iodine)
P	Fosfor	NM	
He	Helium	NM	
Ne	Neon	NM	
Si	Silicium	NM	(Silicon)
B	Boor	NM	(Boron)
Xe	Xenon	NM	
N	Stikstof	NM	Nitrogenium
H	Waterstof	NM	Hydrogenium
O	Zuurstof	NM	Oxygenium
S	Zwavel	NM	Sulfur
Kr	Krypton	NM	
C	Koolstof	NM	Carboneum

 
The elementsong; het “volkslied” voor chemici:
•	https://www.youtube.com/watch?v=zGM-wSKFBpo
•	https://www.youtube.com/watch?v=VgVQKCcfwnU
•	https://www.youtube.com/watch?v=v1TfPDlA1xE
•	https://www.youtube.com/watch?v=aPq3SEteEJc
 
Met atomen kun je moleculen bouwen. Dat heb je al eerder gelezen of gehoord. Als je een stof hebt die uit moleculen met verschillende atoomsoorten (elementen) bestaat, dan noemen we die stof ‘een verbinding’. Zo zit in de stof water (ja, gewoon in de vorm van een druppeltje, in een waterfles of een oceaan vol) héél veel watermoleculen. Let op: de naam van zo’n verbinding (of de naam van de moleculen) staat niet op het PS! Daar staan alleen de atoomsoorten op. Een watermolecuul is opgebouwd uit twee waterstofatomen en één zuurstofatoom. En die atoomsoorten (elementen) staan wél op het PS.
 
Figuur 2.2.2. Goudstaven ook wel goudbaren.
 
Figuur 2.2.3. Watermoleculen, opgebouwd uit waterstof,- en zuurstofatomen.

Als het goed is, heb je nu een beeld wat een element is: een ander woord voor atoomsoort. Maar… chemici gebruiken het woord ‘element’ ook voor stoffen waar maar één atoomsoort in voorkomt. Zo is het goud in een baar (= goudstaaf) een element en ook chloorgas dat je in een zwembad ruikt is dat. Water is geen element; het is een verbinding. 

Waterstof als gas in een zeppelin is wél een element. Dat het waterstofgas ook gevaarlijk kan zijn, zie je in het filmpje. Bij de heftige reactie aan het eind van dat filmpje ontstaat... water! Het waarom leer je binnenkort.

 
De zeppelin Hindenburg en de reactie van waterstof met zuurstof:
•	https://www.youtube.com/watch?v=CgWHbpMVQ1U

De stoffen die chemici elementen noemen bestaan uit losse atomen. Een goudbaar uit losse goudatomen en het daklood uit losse loodatomen. Er zijn echter 7 stoffen die wel een element worden genoemd en maar uit één atoomsoort bestaan, maar niet als losse atomen voorkomen. Deze 7 elementen komen voor als twee-atomige moleculen. We noteren dat als H2 voor waterstof. Ze staan in onderstaande tabel. 

Tabel 2.2. De zeven elementen die als stof in twee-atomige moleculen voorkomen.

Stof	Symbool	Wordt als STOF genoteerd als:
Waterstof	H	H2
Zuurstof	O	O2
Stikstof	N	N2
Fluor	F	F2
Chloor	Cl	Cl2
Broom	Br	Br2
Jood	I	I2



•	Goud is een element. Het bestaat uit lossen goud-atomen, want goud staat als Au op het P.S.


•	Waterstof(gas) is een element want in deze gasvormige stof zit maar één atoomsoort en staat dus op het PS. Deze stof bestaat niet uit losse H-atomen maar uit waterstof-moleculen die elk twee H-atomen bevatten. 


•	Water is een verbinding. Het bestaat uit watermoleculen. In watermoleculen zijn de atoomsoorten (of elementen) waterstof (H) en zuurstof (O) aanwezig. Daar er meer dan één soort atomen in deze stof of dit molecuul voorkomen, is het géén element maar een verbinding.


•	Waterdamp is verdampt water. En dan is het voor chemici nog steeds gewoon water en dus een verbinding. Waterdamp is dus heel wat anders dan waterstof(gas)!

 Vragen paragraaf 2

 
Figuur 2.2.4. Een glucose molecuul.


1.	Bekijk figuur 2.2.4 Beantwoord daarna de volgende vragen. Gebruik voor de betekenis van de kleuren van de atomen een tabel uit de vorige paragraaf. 
a.	Valt glucose onder een element of een verbinding?
b.	Welke elementen zitten er in glucose?
c.	“In glucose zit zuurstof.” Dat is niet goed geformuleerd. Verbeter dat zinnetje zodat het chemisch wel klopt.
2.	Bij de ramp met de zeppelin Hindenburg reageerde waterstofgas uit de zeppelin met zuurstof uit de lucht. Er ontstond waterdamp. Geef de notatie in symbolen van de stoffen die als element betrokken waren bij deze ramp waarbij 26 mensen de dood vonden.
3.	Steenkool en houtskool bestaan voornamelijk uit één atoomsoort. Zoek op internet op welk element dat is.
4.	Zoek via internet uit welke atomen in een molecuul alcohol voorkomen. Hoe ben je tot je antwoord gekomen?
5.	De lucht die je inademt is een mengsel van gassen: stikstof, zuurstof, waterdamp, koolstofdioxide, argon. Geef de notatie in symbolen van de elementen die in lucht voorkomen.  
6.	Welke atomen komen voor in de verbindingen die in lucht voorkomen (gebruik eventueel internet om te achterhalen waaruit de moleculen opgebouwd zijn).
7.	Kwik heeft als symbool Hg, afkomstig van hydrargyrum. Dat is een samenvoeging van de woorden hydro en argentum. Zoek op wat dit in het Latijn betekent en verklaar waarom dit voor kwik een best wel goed gekozen naam is.  


8.	Hieronder een verhaal over Kid in het Wilde Westen. Kopieer de tekst in een Word-document en vul de namen van de symbolen op de strepen in. Kijk dan of het verhaaltje een beetje loopt. 
Kid, een symbolisch verhaal
Kid besteeg zijn oude vertrouwde ros en reed naar de stad. Hij kon deze reeds van verre zien liggen door de gele (Na) __________lampen van de straatverlichting en het licht van de (Ne) __________reclames.
  
Onderweg haalde hij diep adem om zijn longen met (O) __________ te vullen. Maar het gevolg was dat hij ging hoesten door de (S) __________ dioxide uit de schoorstenen van de nabij gelegen elektriciteitscentrale.
 Figuur 2.2.5. Kwik.

In de stad aangekomen ging hij naar de General Store. Hij (Br-o) __________de tegen de ver(Cu) __________: “Heb je een (Fe) __________ boor voor mij?” Omdat de kans bestond dat hij de nacht in de open lucht zou moeten doorbrengen, kocht hij ook nog een slaapzak, want hij had geen zin om te ver (Ni) __________ en van de kou.
 
Het weer was ondertussen slechter geworden, de lucht was (Pb) __________ grijs gekleurd. Kid reed de stad uit. Hij was van plan de postkoets te overvallen. Deze vervoerde waarschijnlijk veel kost (Ba-ium) __________e zaken.
Na enige tijd passeerde hij een boer die bezig was zijn weiland te besproeien met gier, een mengsel van water en ver (N-stof) __________ kend geurende stront.
Kid vervolgde zijn weg en kwam bij een bron. Om zijn dorst te lessen, dronk hij van het ver (Hg) __________kende bronwater. Heerlijk dacht Kid, dat is beter dan het water uit de city met zijn (Cl) __________smaak en zijn vele (F) __________ ide.
 
Verfrist reed Kid verder en weldra zag hij de postkoets naderen. De koetsier zat stijf op de bok en leek een (Sn) __________nen soldaat. “HOOOOO”, brulde Kid, “Of ik schiet je vol met (Pb) __________”. De koetsier trok zijn revolver. Idi(I)__________, dacht Kid, die niet zo goed kon spellen, en zijn schiet (Fe) __________ deed de koetsier ter aarde (Zn) __________ en.
 
De koetsdeur ging open en een man kwam te voorschijn. Daarna verscheen een (Ag) __________blonde schoonheid met prachtige (C) __________ zwarte ogen. Kid liet de (M n) __________.
Op het dak van de koets stond een kist. Kid opende hem met zijn pas gekochte gereedschap. Het geelglanzende metaal (Au) __________ keek hem aan.
Plotseling klonk de kreet: “Hi, He, Hooooooooooo”. In het j(Ar) __________ van het Wilde Westen betekent dat: “Hoi!” Een sheriff die alles had zien gebeuren, kwam op zijn (Hg Ag) __________ en paard aangesneld. Hij sloeg onze Kid in de boeien en gaf het (Au) __________ terug aan de snikkende dame.
Tien jaar van zijn leven moest Kid in de jail doorbrengen.  
De sheriff trouwde met de schone dame. Toen Kid dat hoorde, sloeg het in als een (H) __________ bom. Och, dacht Kid, het is toch allemaal (Pb) __________  om oud (Fe) __________.
 
 
Terug naar paragraaf 2
Nakijken opgaven paragraaf 2

2.3. Naamgeving van moleculen


•	Verbinding
•	Element
•	Molecuul
•	Molecuulformule 
•	Index
•	Telwoorden: Di, tri, tetra etcetera
•	Systematische en triviale stofnamen
•	De “-ides”

Je hebt geleerd dat stoffen die uit moleculen bestaan (en waarvan de moleculen zijn opgebouwd uit minstens 2 verschillende atoomsoorten of elementen) ook wel verbindingen worden genoemd. Voorbeelden daarvan zijn glucose, water, ammoniak en zwavelzuur. Het aantal van een atoomsoort geven we in de molecuulformule weer met een index: een klein getalletje dat als subschrift onder het element ‘hangt’. De notatie van een molecuul water is H2O1. De 2 geeft aan dat er 2 H-atomen in het watermolecuul voorkomen. Ook staat het indexgetal 1 onder het zuurstofatoom omdat er 1 zuurstofatoom in een watermolecuul voorkomt. Voortaan laten we die 1 weg. Voor water noteren we dus H2O. Waarschijnlijk wist je dat al!
In onderstaande tabel een aantal molecuulnamen en molecuulformules.

Tabel 2.3. Een aantal moleculen met hun molecuulformule.
Molecuulnaam (triviaal)	Molecuulformule
Salpeterzuur	HNO3
Silicagel	SiO2
Ammoniak	NH3
Lachgas	N2O
Mierenzuur	CH2O2
Waterstofperoxide	H2O2
Fosgeen	PCl3
Zwavelzuur	H2SO4
Aardgas/methaan	CH4
Water	H2O
Koolzuur	H2CO3
Glucose	C6H12O6

Bovenstaande molecuulnamen noem we ‘triviaal’. Dat betekent dat wij er in het Nederlands zelf een naam aan hebben gegeven. Bijvoorbeeld water in het Nederlands, maar Wasser in het Duits, l’ eau in het Frans en вода in het Russisch. In de scheikunde willen we liever dat iedereen in de wereld dezelfde naam geeft aan een stof: een systematische naam. Daar zit dus een systeem achter. Het systeem om een molecuul een correcte naam te geven werkt alleen als aan beide onderstaande eisen wordt voldaan:


1.	Het molecuul bevat 2 niet-metaal elementen
2.	Minstens één element is een O, S, F, Cl, Br of I

Als de molecuulformule voldoet aan beide eisen, dan doorloop je de volgende stappen:
 

Tabel 2.4. Griekse woorden van de index-getallen en de naamgeving van elementen in een molecuulnaam. 
Index	Grieks telwoord
1	mono
2	di
3	tri
4	tetra
5	penta
6	hexa
7	hepta
8	octa
9	nona
10	deca


Tabel 2.5. Uitgangen van verschillende atoomsoorten.
Element	Wordt als tweede element in de molecuulformule uitgeschreven als
O	-oxide
S	-sulfide
F	-fluoride
Cl	-chloride
Br	-bromide
I	-jodide

 
•	“Spelen” met molecuulbouwdozen
Vragen paragraaf 3


1.	In tabel 2.3 staan de triviale namen voor verbindingen. Enkele ervan kun je een systematische naam geven. Geef deze.
2.	Maak onderstaande tabel compleet. Zet een streepje als je een openstaand vakje niet in kunt vullen.

Tabel 2.6. Invultabel
Molecuulformule	Molecuulnaam	3.		Molecuulformule	Molecuulnaam
P2O5		4.		CBr4	
NI3		5.		HNO3	
	zwaveltrioxide	6.			difosfortrisulfide
	distikstoftetraoxide	7.		BCl3	
NH3		8.			stikstofmono-oxide
Br2O		9.			koolzuur
	waterstofchloride	10.		CO	

3) Er zijn twee systematische molecuulnamen waarin het telwoord mono voorkomt. In alle andere gevallen laten we dat telwoord weg. Geef de twee molecuulformules waarvan in de naam het woordje mono wel moet voorkomen. 
4) Quintijn is de antwoorden van Clarissa aan het nakijken. Hij rekent voor Br2S de naam zwaveldibromide fout. Clarissa krijgt haar gemaakte werk terug en is verontwaardigd. Waarom is zij het niet eens dat Quintijn haar antwoord op deze vraag fout heeft gerekend?
5) Clarissa kijkt het werk van Quintijn na. Voor de molecuulformule Br2 geeft Quintijn de molecuulnaam dibromide. Clarissa rekent dit niet goed. Nu is Quintijn verontwaardigd. Wie doet er iets fout?
6) Zoek op internet op wat de molecuulformule van azijnzuur is.
7) Zoek op internet op wat de molecuulformule van citroenzuur is.
8) Waterstofcyanide is een van de twee Nederlandse triviale namen van HCN. Zoek op internet op wat de andere naam is.

Terug naar paragraaf 3
Nakijken opgaven paragraaf 3

2.4. De indeling van het Periodiek Systeem


•	Indeling Periodiek Systeem der Elementen
•	Metaal/niet metaal 
•	Groepen 
•	Edelmetalen, (aard)alkalimetalen, edelgassen, halogenen

Het Periodiek Systeem (PS) is voor chemici een handige tabel. Er staan niet alleen belangrijke getallen bij de elementen in het PS, maar ook de positie van een element geeft informatie. Zo kan je aan de plek in het PS de eigenschappen van dat atoom (microniveau) als van de stof als element (macroniveau) voorspellen. Op het PS staan groepen (verticaal) van elementen die vergelijkbare eigenschappen hebben.

Het eerste periodiek systeem is gemaakt door Dmitri Mendelejev (1834-1907) en zag er zo uit:
 
Figuur 2.4.1  Eerste opzet periodiek systeem Mendelejev inclusief aantekeningen. 

Facultatief: Je krijgt van je docent een PS op papier. De 100 elementen die daarop staan ga je met kleuren indelen. 

De eerste indeling is de zogenaamde kartelrand tussen de metalen links en de niet-metalen rechts. De niet-metalen gaan we verder onderverdelen in de halogenen (één na laatste kolom) en de edelgassen (meest rechter kolom). Geef de kolommen een verschillende kleur. Schrijf de naam van die groep NIET op je PS! 

Dan de metalen aan de linkerkant van de kartelrand. De meest linker kolom, onder de H van waterstof, zijn de alkalimetalen. De kolom rechts daarvan de aardalkalimetalen. Dan is er nog een apart groepje dat niet in een kolom staan: de edelmetalen (Au, Ag en Pt). Geef ook deze groepen elk een andere kleur. 
Waarom deze indeling? 


•	Metalen: geleiden de elektrische stroom én (kunnen) glimmen.
•	Niet-metalen: ...
•	Alkalimetalen: ...
•	...
 

https://www.ptable.com/?lang=nl

Naast edelmetalen zijn er ook de onedele metalen en de zeer onedele metalen. De edelheid is ingedeeld hoe snel een metaal met zuurstof en water reageert. 
•	Edelmetalen reageren niet met zuurstof en water
•	Onedele metalen reageren langzaam met zuurstof en water
•	Zeer onedele metalen reageren heftig met zuurstof en water
Die zeer onedele metalen zijn de alkalimetalen (reageren zéér heftig) en de aardalkimetalen (reageren heftig). De categorie onedele metalen is de grootste groep. Een aantal elementen daarin worden soms nog onderverdeeld in half edel (Cu, Hg). De rest van de metalen in die grote groep reageren natuurlijk niet allen even langzaam met water of zuurstof. Zo is aluminium onedeler dan ijzer of chroom.

Bij de niet-metalen zijn er eigenlijk drie groepen: halogenen, edelgassen en “de rest”. In die laatste groep staan elementen die onder de niet-metalen vallen maar geen opvallende eigenschappen met elkaar delen. 

 
•	P.S. inkleuren
•	De reactie van calcium met water.
 
•	De reactie van natrium met water.

 
De reactie van alkalimetalen met water:
•	https://www.youtube.com/watch?v=m55kgyApYrY
•	https://www.youtube.com/watch?v=HvVUtpdK7xw
•	Natrium in water: https://www.youtube.com/watch?v=IaP3lGfa2n0
•	Kalium in water: https://www.youtube.com/watch?v=XaalbE1Eh5s
•	Rubidium in water: https://www.youtube.com/watch?v=iP6CRZdDu6o
•	Cesium in water: https://www.youtube.com/watch?v=D4pQz3TC0Jo

Vragen paragraaf 4


1.	Neem de tabel over en vul aan.

Stof	Formule van de stof	Metaal of niet-metaal?	Naam van de groep in P.S.
Magnesium			
	Br2		
	Ag		
Kalium			
	Sn		
Zuurstof			
	Ne		
	Cd		

2) Het molecuul met formule He2O bestaat niet. Verklaar waarom deze verbinding met deze moleculen niet kan bestaan.
  
Afbeeldingen 2.3.1. en 2.3.2. Loden dakgoten.

3) De stof lood ken je wellicht als daklood, zie foto. Lood valt onder de metalen. Toch voldoet daklood in eerste instantie niet aan de kenmerken van een metaal. Welk kenmerk mist lood om volgens de definitie onder de metalen te vallen? En hoe kun je dat probleem “oplossen”? 
4) (VX/VH) Er staan oplopende nummers bij de atoomsymbolen in het PS, bijvoorbeeld in tabel 99 van je BINAS. Geef de naam van de groep waarin de (nog niet ontdekte of gemaakte) stof met atoomnummer 117 zal vallen.
5) (VX/VH) Geef de naam van de groep waarin de (nog niet ontdekte of gemaakte) stof met atoomnummer 120 zal vallen.
6) Koolstof en lood staan in dezelfde kolom op het PS. Toch hebben ze héél verschillende eigenschappen. Verklaar dat met wat je in deze paragraaf geleerd hebt.
7) Waterstof staat op het PS in dezelfde kolom als het alkalimetaal kalium. Toch reageert waterstof (H2) niet heftig met water zoals kalium dat wel doet. Verklaar dat met wat je in deze paragraaf geleerd hebt.
8) Deze vraag gaat over de filmpjes waarin alkalimetalen met water reageren. Welk element reageert heftiger met water? Is dat natrium of kalium?
9) Natrium en kalium worden onder olie in een pot bewaard. Waarom worden de alkalimetalen niet gewoon in een pot bewaard?
10) (VX/VH) Het metaal natrium zinkt in olie maar drijft op water! En daarna reageert het met dat water. Wat kun je zeggen over de dichtheid van natrium? 
11) (VX/VH) Zoek de dichtheid van natrium op in je BINAS.
 
Figuur 2.3.3. Natrium in olie.

 
Chloorgas was het eerste strijdgas in de Eerste Wereldoorlog. Kijk vanaf 1:10
•	https://www.youtube.com/watch?v=22w1UVGv71M

12) Als in een zwembad teveel chloor zit, gaan je ogen branden en ga je erg hoesten. 
a.	Welk gevarenteken (zie hoofdstuk 1) is toepasselijk om op een gasfles met chloor te plakken?
b.	Waarom kun je de eigenschappen voorspellen voor fluorgas, de vloeistof broom en de vaste stof jood? En welke eigenschap zal dat zijn?
c.	Waarom zou broom in de Eerste Wereldoorlog niet zo geschikt zijn geweest als alternatief voor chloor?
d.	Geef de notaties in symbolen van de genoemde stoffen in deze vraag mét de toestandsaanduidingen.

Terug naar paragraaf 4
Nakijken opgaven paragraaf 4

Antwoorden op de vragen van hoofdstuk 2

Paragraaf 2.1
1.	Je kunt veel verschillende figuren maken met 100 verschillende legosteentjes.
2.	a. 3 atomen kunnen als volgt worden gerangschikt: AAA, BBB, AAB, ABA, ABB, BAB. Dit zijn 6 mogelijkheden.
b. 4 atomen kunnen als volgt worden gerangschikt: AAAA, BBBB, ABAA, BAAA, ABBA, AABB, ABAB, BAAB, BBBA, BBAB. Dit zijn 10 mogelijkheden.
3.	Er zijn vier kleuren, rood, wit, geel en groen. Dit betekent 4 verschillende atoomsoorten/elementen.
4.	a. 5 moleculen
b. Zwart = koolstof (C ), wit = waterstof (H), rood = zuurstof (O), blauw is stikstof (N)
c. Het onderste middelste molecuul.
d. Atoombinding
5.	3 elementen/atoomsoorten. Wit, rood en zwart ofwel H, O en C.
6.	Chemie
7.	a. Waterstof en zuurstof
b. wit-rood-wit, wit-wit-rood ofwel HOH, HHO
c. wit-rood-wit ofwel HOH
8.	(X) a. Elementen
b. Atoomstraal
c. Allebei 144 dus even groot
d. 2x144.10-12 m = 288.10-12 m = 2,88.10-10 m
e. Inhoud bol = 4/3ℼr3 dus 4/3ℼ(2,88.10-10)3 = 1,00.10-28 m3 = 1,00.10-19 cm3
In 1 cm3 passen 1/1,00.10-19 = 9,99.1018 atomen.

Terug naar paragraaf 1
Terug naar opgaven paragraaf 1
Paragraaf 2.2
1.	a. Verbinding
b. C, H en O
c. In glucose zitten zuurstof atomen.
2.	H2 en O2
3.	C (koolstof)
4.	C, H, O (koolstof, waterstof, zuurstof)
5.	N2, O2 en Ar (stikstof, zuurstof en argon)
6.	H, O, C
7.	Hydro = water, argentum = zilver. Het lijkt op vloeibaar zilver.
8.	Kid, een symbolisch verhaal

Kid besteeg zijn oude vertrouwde ros en reed naar de stad. Hij kon deze reeds van verre zien liggen door de gele (Na) Natriumlampen van de straatverlichting en het licht van de (Ne) Neonreclames.
Onderweg haalde hij diep adem om zijn longen met (O) zuurstof te vullen. Maar het gevolg was dat hij ging hoesten door de (S) zwavel dioxide uit de schoorstenen van de nabij gelegen elektriciteitscentrale.
 
In de stad aangekomen ging hij naar de General Store. Hij (Br-o) bromde tegen de ver(Cu) koper: “Heb je een (Fe) ijzer boor voor mij?” Omdat de kans bestond dat hij de nacht in de open lucht zou moeten doorbrengen, kocht hij ook nog een slaapzak, want hij had geen zin om te ver (Ni) nikkel en van de kou.

Het weer was ondertussen slechter geworden, de lucht was (Pb) lood grijs gekleurd. Kid reed de stad uit. Hij was van plan de postkoets te overvallen. Deze vervoerde waarschijnlijk veel kost (Ba-ium)bare zaken.
Na enige tijd passeerde hij een boer die bezig was zijn weiland te besproeien met gier, een mengsel van water en ver (N-stof) stikkend geurende stront.
Kid vervolgde zijn weg en kwam bij een bron. Om zijn dorst te lessen, dronk hij van het ver (Hg) kwikkende bronwater. Heerlijk dacht Kid, dat is beter dan het water uit de city met zijn (Cl) chloorsmaak en zijn vele (F) fluoride.

Verfrist reed Kid verder en weldra zag hij de postkoets naderen. De koetsier zat stijf op de bok en leek een (Sn) tinnen soldaat. “HOOOOO”, brulde Kid, “Of ik schiet je vol met (Pb) lood”. De koetsier trok zijn revolver. Idi(I) jood, dacht Kid, die niet zo goed kon spellen, en zijn schiet (Fe) ijzer deed de koetsier ter aarde (Zn) zinken.
 
De koetsdeur ging open en een man kwam te voorschijn. Daarna verscheen een (Ag) zilverblonde schoonheid met prachtige (C)koolstof zwarte ogen. Kid liet de (M n) man gaan.
Op het dak van de koets stond een kist. Kid opende hem met zijn pas gekochte gereedschap. Het geelglanzende metaal (Au) goud keek hem aan.
Plotseling klonk de kreet: “Hi, He, Hooooooooooo”. In het j(Ar)argon van het Wilde Westen betekent dat: “Hoi!” Een sheriff die alles had zien gebeuren, kwam op zijn (Hg Ag) kwikzilveren paard aangesneld. Hij sloeg onze Kid in de boeien en gaf het (Au) goud terug aan de snikkende dame.
Tien jaar van zijn leven moest Kid in de jail doorbrengen.  
De sheriff trouwde met de schone dame. Toen Kid dat hoorde, sloeg het in als een (H) waterstof bom. Och, dacht Kid, het is toch allemaal (Pb) lood  om oud (Fe) ijzer.

Terug naar paragraaf 2
Terug naar opgaven paragraaf 2


Paragraaf 2.3
1.	HNO3 = Streepje. (Geen systematische naam)
	SiO2 = siliciumdioxide
	N2O = distikstofoxide
	CH2O2 = Streepje. (Geen systematische naam)
	H2O2 = diwaterstofdioxide
	PCl3 = fosfortrichloride
	H2SO4 = Streepje. (Geen systematische naam)
	H2O = diwaterstofoxide
	NH3, CH4 en C6H12O6 Streepjes. (Geen systematische naam)
	
2.	Tabel invullen:

Molecuulformule	Molecuulnaam	11.		Molecuulformule	Molecuulnaam
P2O5	difosforpentaoxide	12.		CBr4	koolstoftetrabromide
NI3	stikstoftri-jodide	13.		HNO3	salpeterzuur
SO3	zwaveltrioxide	14.		P2S3	difosfortrisulfide
N2O4	distikstoftetraoxide	15.		BCl3	boortrichloride
NH3	ammoniak	16.		NO	stikstofmono-oxide
Br2O	dibroomoxide	17.		H2CO3	koolzuur
HCl	waterstofchloride	18.		CO	koolstofmono-oxide



3.	Stikstofmono-oxide en koolstofmono-oxide.
4.	Ze heeft de regels toegepast alleen de elementen andersom gezet.
5.	Clarissa doet het goed, er moeten minstens 2 atoomsoorten/elementen voorkomen om de regels van het naamgeven toe te mogen passen.
6.	CH3COOH of C2H4O2
7.	C6H8O7
8.	Blauwzuur

Terug naar paragraaf 3
Terug naar opgaven paragraaf 3



Paragraaf 2.4
1.	Tabel invullen:

Stof	Symbool van de stof	Metaal of niet-metaal	Groep in P.S.
Magnesium	Mg	metaal	Aardalkalimetalen
Broom	Br2	niet-metaal	Halogenen
Zilver	Ag	metaal	edelmetalen
Kalium	K	metaal	Alkalimetalen
Tin	Sn	metaal	halfedelmetalen
Zuurstof	O2	niet-metaal	Rest
Neon	Ne	niet-metaal	Edelgassen
Cadmium	Cd	metaal	Halfedelmetalen


2.	Helium is een edelgas en gaat geen bindingen aan met andere atomen.
3.	Glimmend, dit kun je bereiken door de doffe (oxide)laag er af te krassen of schuren.
4.	Groep 17 zijn de halogenen.
5.	Groep 2 zijn de aardalkalimetalen.
6.	Pb (Lood) is een metaal en C (koolstof) is een niet-metaal, daarom verschillen de eigenschappen.
7.	H (waterstof) is een niet-metaal en K (kalium) is een metaal, daarom verschillen de eigenschappen.
8.	Kalium reageert heftiger.
9.	Er komt water en zuurstof in de lucht voor, hier zou het mee kunnen reageren.
10.	De dichtheid is groter dan de dichtheid van olie en kleiner dan de dichtheid van water.
11.	0,97.103 kg/m3
12.	a. irriterend of giftig
b. Ze staan in dezelfde groep, ze zijn allemaal giftig in de gasfase.
c. Broom is een vloeistof en deze zou je eerst moeten opwarmen om te gebruiken als gasvormig wapen. Vervolgens kan het ook weer condenseren door de omgevingstemperatuur.
d. Cl2 (g), F2 (g), Br2 (l) en I2 (s)

Terug naar paragraaf 4
Terug naar opgaven paragraaf 4
Hoofdstuk 3. Moleculaire stoffen en Zouten

3.1. Periodiek Systeem en molecuulbouw


•	Covalentie en atoombindingen
•	Structuurformules tekenen en bouwen

In het vorige hoofdstuk heb je al het een en ander geleerd over moleculen, bijvoorbeeld de systematische naamgeving. Nu gaan we zelf correcte moleculen bouwen. Met een Legodoos met bouwsteentjes ben je vrij welk steentje je aan een ander steentje vastzet. Bij atomen heb je die vrijheid maar voor een deel. Zo kunnen de atomen van edelgassen nergens aan vast gezet worden. Ze reageren immers met niets of niemand. Dus kun je er ook geen moleculen mee opbouwen. In een molecuulbouwdoos komen ze dan ook niet voor. Als ze er wel in zouden zitten zouden ze géén gaatje(s) bezitten. Het aantal gaatjes in een atoom van een molecuulbouwdoos geeft aan hoeveel (atoom)bindingen dat atoomsoort aan kan gaan. Het aantal bindingen dat een atoom aan kan gaan, noemen we met een moeilijk woord de covalentie.

  
•	Het kennismaken met de molecuulbouwdoos en het uitzoeken van de covalenties.
•	Maak een tabel met de aanwezige atoomsoorten en de covalentie per atoomsoort.

Is het je opgevallen dat er geen metaalatomen in de molecuulbouwdoos zitten? De reden is dat moleculen alleen uit niet-metaalatomen kunnen worden opgebouwd. Vandaar ook dat de kartelrand in het PS zo’n belangrijke ‘grens’ is. Metaalatomen kunnen ook reageren, maar dat komt later. In elk geval weet je nu dat er geen metaalatoom in een molecuul voorkomt. Het PS is ook handig om de covalentie op te zoeken. De rechter kolom, de edelgasatomen, hebben een covalentie van 0. Met elke kolom naar links komt er een covalentie bij. Klopt dat met jouw net zelfgemaakte tabel met atoomsoort en covalentie?

Nu je de covalentie van de niet-metaalatomen weet, kun je aan de gang met het zelf bouwen of tekenen van moleculen. Wel nog een opmerking: maak voorlopig geen cyclische moleculen en het aantal bindingen tussen twee atomen is maximaal 3. 

Het tekenen van molecuulstructuren vanuit molecuulformules.

  

Vragen paragraaf 1
1.	
 
•	Het bouwen en tekenen van moleculen.
•	Neem de tabel over en teken de structuur die voldoet aan de covalenties.

Tabel 3.1. Invultabel.
Molecuulformule	Structuurformule
C2H4	
HNC	
CH4O	
CO2	
COH2	
H2S	
C2H6O 	Er zijn 2 structuren mogelijk. Teken beide.
C2HCl3	
H2CO3	
NHO2	Let op: geen cyclisch (in een rondje) molecuul tekenen!
C2H4O2	Er zijn meerdere structuren mogelijk. Teken een structuur waarbij géén O-atoom tussen de C-atomen voorkomt en met een enkele atoombinding tussen de twee C-atomen.


Terug naar paragraaf 1
Nakijken opgaven paragraaf 1
3.2 Atoombouw


•	Atoomsoort 
•	Atoomkern
•	Protonen
•	De elektronen om de atoomkern
•	Atoomnummer
•	De (elektronen)schil

Jullie hebben nu al een tijdje het vak Scheikunde en al heel wat met atomen gewerkt. Maar wat zijn die atomen nou eigenlijk? Behalve dan de gekleurde knikkertjes met gaatjes in een molecuulbouwdoos.
Een atoom is erg klein. In het centrum van dat kleine bolletje zit een nog veel kleinere kern. Die kern is voor een atoom erg belangrijk want daarin bevindt zich de identiteit van het atoom. De naam van een atoom is namelijk gebaseerd op het aantal mini-balletjes in die atoomkern. Die minuscuul kleine knikkertjes zijn de positief geladen protonen, afgekort p+. Zit er één p+ in de kern, dan is het een waterstofatoom. Bij twee p+ een heliumatoom, bij 3p+ een lithiumatoom en zo verder. Die oplopende getallen staan ook op het PS. Zo bezit een natriumatoom 11 protonen. 

Rondom de positief geladen kern zitten de negatief geladen elektronen (e-). In  een atoom is het aantal elektronen rondom de atoomkern gelijk aan het aantal protonen in de atoomkern. Die zijn gelijk aan het atoomnummer. Dus, bij het natriumatoom is het atoomnummer 11, het aantal protonen in de atoomkern 11 en het aantal elektronen ook 11. 
 
Figuur 3.2.1. Een atoom met in de kern protonen en neutronen en daaromheen elektronen.

De elektronen zitten verdeeld over schillen (of banen), de schillen hebben een letter: K, L, M, N etc.. In de eerste schil maximaal 2, in de tweede schil 8, in de derde schil (voorlopig) ook 8 en in de vierde schil zijn dat er 18. Dit model van de verdeling van elektronen in schillen heet het Atoommodel van Bohr. Deze indeling, in 1913 bedacht door de Deense wetenschapper Niels Bohr, is een belangrijke. In de derde klas Sk gaan we niet verder dan 20 elektronen rond een atoomkern te tekenen.

 
Fig 3.2.2. Niels Bohr, de ontdekker van de elektronenschillen.

  
Fig. 3.2.3. De elektronenverdeling van de 11 elektronen van een natriumatoom.

 

Vragen paragraaf 2


1.	Teken volgens het atoommodel van Bohr de volgende atomen:
a.	F
b.	He
c.	H
d.	Cl
e.	Ar
f.	Mg
g.	O
h.	K
i.	Ne
j.	Al
k.	N
2.	Wat valt je op aan het aantal elektronen in de  buitenste elektronenschil van de edelgasatomen?
3.	Wat valt je op aan het aantal elektronen in de  buitenste elektronenschil van de halogeenatomen?
4.	Wat valt je op aan het aantal elektronen in de  buitenste elektronenschil van het zuurstofatoom en die van het edelgas neon? Tip: wat was de covalentie van O ook alweer?
5.	Wat valt je op aan het verschil in aantal elektronen in de  buitenste elektronenschil van het stikstofatoom en die van het edelgas neon? Tip: wat was de covalentie van N ook alweer?
6.	Zonder het atoom met de schillen te tekenen, hoeveel elektronen verwacht je in de buitenste elektronenschil van een koolstof- en siliciumatoom? Tip: gebruik je PS.

Terug naar paragraaf 2
Nakijken opgaven paragraaf 2

3.3. Atomen en isotopen


•	Atoomkern
•	Atoomnummer
•	Neutronen
•	Isotopen
•	Notaties van Isotopen

Behalve de protonen zitten er ook neutraal geladen neutronen (n0) in de kern. Die zorgen ervoor dat de positieve protonen bij elkaar kunnen blijven in de atoomkern. Positieve deeltjes, dus ook protonen, stoten elkaar af. De neutronen zorgen ervoor dat de kern niet uit elkaar valt. In een vakje op het PS staat het atoomsymbool, het atoomnummer (aantal p+) en een getal met een komma. Dat getal is het gemiddeld aantal p+ plus n0 in de kern. Bij F staat 9 en 19,0. De 9 is het aantal protonen, de 19,0 is het gemiddeld aantal p+ + n0. Het aantal p+ staat bij fluor vast en is 9. Dus het gemiddeld aantal neutronen in een fluoratoom is 10,0. Bij Cl staat 17 en 35,5. Dat betekent dat er 17 protonen in een Cl-atoom zitten en gemiddeld 35,5-17=18,5 neutronen. Er is geen één chlooratoom dat een gedeelte van een neutron in de atoomkern bezit. Hoe kan dat? Het antwoord ligt in ontplofte sterren die ooit de atomen op Aarde hebben gemaakt. En van één atoomsoort zijn er meerdere ‘soorten’ gemaakt. Het aantal p+ en e- is hetzelfde, maar het aantal n0 varieert. Bijvoorbeeld die Cl-atomen. Daarvan zijn er met 18 en 20 neutronen in de kern. De eerste komt voor 75% voor, de andere voor 25%. Gemiddeld is dat die hierboven uitgerekende 18,5. Hoe die berekening gaat wordt op het bord voorgedaan.

 

Of er van een atoomsoort meerdere kernsamenstellingen bestaan, kun je aflezen op het PS: het kommagetal eindigt (afgerond) niet op ,0. In V3X zoek je dat op in BINAS tabel 25.
Als er meerdere kernsamenstellingen van een atoomsoort bestaan gebruiken we het begrip isotoop/isotopen.

Isotopen zijn atomen waarvan het aantal p+ in de atoomkernen hetzelfde is (gelijke atoomnummers), maar het aantal n0 verschilt.
Om duidelijk aan te geven welk isotoop je hebt zijn er twee wetenschappelijke schrijfwijzen. We gebruiken het chlooratoom en fluoratoom als voorbeelden. 

 
 

Vragen paragraaf 3


1.	Neem de tabel over en vul aan. Staat er een x, dan moet je daarvoor een getal of atoomsymbool invullen.

Aantal p+	Aantal n0	Notatie
..	..	Fe-56
..	20	K-x
30	36	..
..	34	X-62
..	..	X-1
92	..	X-238
11	12	..
..	..	Br-79



2.	Waarom had in bovenstaande tabel in plaats van Aantal p+ ook Atoomnummer kunnen staan?


3.	Van fosforatomen zijn er geen isotopen. Er zijn alleen P-31 atomen. Geef de andere wetenschappelijke schrijfwijze.


4.	Een bijzonder natriumatoom bezit 13 neutronen. Geef beide wetenschappelijke schrijfwijzen voor dat isotoop.


5.	(VX/VH) Van kobalt (Co) zijn er geen isotopen. Hoe kun je dat te weten komen?


6.	De meeste calciumatomen (meer dan 95%) hebben 20 neutronen in de kern. Waar kun jij dat uit afleiden? 


7.	De meeste zuurstofatomen zijn O-16. Enkele zijn O-18. Waarin komt de atoombouw van deze twee isotopen overeen en waarin verschillen zij?


8.	Van goud-atomen zijn er geen isotopen. Bereken hoeveel neutronen in de kern van een goudatoom zitten.


9.	Bij de notatie van Mg-25 kun je de Mg niet weglaten. Met de andere wetenschappelijke schrijfwijze is de notatie van Mg in die schrijfwijze eigenlijk overbodig. Waarom?


10.	Soms wordt voor bijvoorbeeld Cu-63 ook de schrijfwijze 63Cu gebruikt. Waarom is dat niet correct? En waarom kun je hiermee toch uit de voeten om de kernsamenstelling (=wat er in de atoomkern zit) van dit atoom te bepalen?


11.	Van het magnesiumatoom zijn er 3 isotopen. Deze komen in verschillende percentages in de natuur voor: Mg-24 (79%), Mg-25 (10%) en Mg-26 (11%). 
a.	Bereken het gemiddeld aantal protonen + neutronen in een atoomkern van magnesium.
b.	Bereken het gemiddeld aantal neutronen in een atoomkern van magnesium.
c.	Als je slim bent, had je de berekening van a. eigenlijk niet hoeven te doen. Wat had je dan wel moeten doen?


12.	(VX/VH) Van atoomsoort X bestaan twee isotopen. Eén ervan is X-282 en komt voor 27% voor. Het atoomnummer van X-atomen is 115 en het gemiddeld aantal p+ + n0 in de atoomkern is 284,2. Bepaal, via een berekening, wat het andere isotoop van X is.
   
Terug naar paragraaf 3
Nakijken opgaven paragraaf 3

3.4. Deeltjes en hun massa


•	Atoommassa
•	Massagetal
•	Gemiddelde atoommassa
•	Atomaire massa-eenheid 
•	u
•	Molecuulmassa

Een atoom is opgebouwd uit p+, n0 en e-. en een atoom heeft een massa. Van een Fe-atoom is dat 0,000000000000000000000093 gram. De massa is weliswaar heel klein, maar vele Fe-atomen bij elkaar maken een brug van vele tonnen toch best zwaar. 

massa p+ = 1,66.10-24 gram
massa n0 = 1,66.10-24 gram
massa e-  = 9,1.10-28 gram

Een elektron is bijna 2.000x zo licht als een proton of neutron. De massa van elektronen in een atoom verwaarlozen we. De massa van een proton is gelijk aan die van een neutron; 1,66.10-24 gram.

Het atoom Na-23 heeft 11p+ en 12n0. De massa is dan 23 x1,66.10-24 gram = 3,8.10-23 gram. Het getal 23 in Na-23 wordt ook wel het massagetal genoemd. Het massagetal is het aantal p+ + n0. Niets meer, niets minder. De atoommassa is dan dat massagetal vermenigvuldigd met de massa van een p+ of n0. En die massa (1,66.10-24 gram) noemen we de atomaire massa eenheid (a.m.e.) met als eenheid de letter u van unit.
Kortom: de massa van een Na-23 atoom is 23u of 23x1,66.10-24 gram (= 3,8.10-23 gram).
Van Cl-35 is de massa 35 u. De gemiddelde massa van chloor-atomen (vanwege het bestaan van Cl-isotopen, zoals Cl-37) is 35,5u. En in de scheikunde gebruiken we vrijwel altijd de gemiddelde atoommassa’s. En waar staan die ook alweer? Juist, het is het komma-getal in het vakje bij het atoomsymbool in het PS. Het is dus heel makkelijk om de gemiddelde atoommassa van bijvoorbeeld ijzer te vinden: 55,85 u. Eventueel reken je dat nog om naar gram. Vaak hoeft dat in de praktijk echter niet.
 
Figuur 5.5.1. De beschrijving van het Xenon atoom in het periodiek systeem.

Naast de atoommassa (van één atoom) of de gemiddelde atoommassa is er ook nog de molecuulmassa. Dat is de massa van een molecuul in u. (Het begrip ‘zoutmassa’ bestaat trouwens niet. De massa van bijvoorbeeld het zout Fe2O3 noemen we ook “de molecuulmassa”...) De molecuulmassa is niets anders dan de gemiddelde massa’s van de verschillende atoomsoorten in het molecuul (of zout) opgeteld. Voor SCl2 is dat 32,06 + 2x35,45 = 102,96 u (vergeet de ‘u’ niet!)

Vragen paragraaf 4


1.	Bereken de massa van één K-39 atoom in u en in gram.


2.	Bereken de gemiddelde massa van een zink-atoom in u en in gram.


3.	In de tekst wordt geschreven dat een elektron bijna 2.000 keer lichter is dan een proton of neutron. Ga met een berekening na of dat klopt.


4.	In de tekst wordt geschreven dat de massa van de elektronen verwaarloosbaar is. Bereken hoeveel % in massa je te weinig hebt als je bij een Na-23 atoom de massa van de elektronen van dat atoom verwaarloost. 


5.	Bereken de molecuulmassa van de volgende deeltjes. Rond af op één cijfer achter de komma:
a.	MgCl2
b.	AlBr3
c.	K2S
d.	Cu2O
e.	HClO4 (tweede atoom is een chloor-atoom)


6.	Bereken hoeveel goud-atomen in 1,0 gram goud zitten.
7.	Bereken hoeveel H2O-moleculen in 1,0 gram water zitten.


8.	Bereken het aantal suikermoleculen in 1,0 kg suiker. Gegeven: de molecuulmassa van suiker is 342 u.


9.	Je hebt een ringetje van 1,0 gram goud en een oorbel van 1,0 gram zilver. Beredeneer (berekenen hoeft dus niet persé) in welk sieraad de meeste atomen zitten.


10.	Een oude VWO-examen vraag: In een 18 karaats gouden sieraad van 10 gram is 75% van de massa goud, de rest is zilver. Bereken welk atoomsoort (in aantal atomen) in 18 karaats goud het meest voorkomt. 

Terug naar paragraaf 4
Nakijken opgaven paragraaf 4
3.5. Covalentie en de vorming van moleculaire stoffen


•	Covalentie
•	Atoombinding
•	Edelgasconfiguratie
•	Molecuulvorming

Als je elektronenverdeling van de eerste vraag van de vorige paragraaf goed getekend hebt, kun je zien dat edelgasatomen telkens de buitenste elektronenschil vol hebben. De halogeenatomen, één kolom naar links in het PS, missen telkens één elektron in hun buitenste schil. Een zuurstofatoom mist er twee, stikstof mist er drie en koolstof mist er vier. Dat missend aantal elektronen van een niet-metaalatoom is de covalentie. 

Alle atomen hebben als ‘levensdoel’ om een volle buitenste elektronenschil te krijgen. En op een edelgasatoom te lijken. Dat wordt het streven naar de edelgasconfiguratie genoemd. Als je twee niet-metaalatomen bij elkaar doet, hebben ze beide elektronen tekort. Als ze samenwerken, door de buitenste schillen in elkaar te schuiven, dan hebben ze beide een volle buitenste schil. En als alle niet-metaalatomen in dat samenwerkingsverband een volle buitenste schil hebben, dan is een molecuul ‘geboren’. De overlap tussen de twee schillen is een atoombinding. Daarin kunnen maximaal 3 elektronen van het ene atoom met 3 elektronen van het andere atoom overlappen. In het genoemde geval met 3 om 3 ontstaat een zeldzame drievoudige binding. Dubbele bindingen en enkelvoudige bindingen komen vaker voor.

Tabel 3.2 Covalentie

Atoomsoort	Covalentie
C	4
O, S	2
P	3
H	1
Cl, Br, F, I	1


 
Voorbeelden:
    


Vragen paragraaf 5


1.	Teken met de overlappende elektronenbanen een molecuul:
a.	H2S
b.	HF
c.	N2
d.	CH4O
e.	NF3
f.	H2O2
g.	CH2O
h.	CO2
2. Teken van de moleculen van vraag 1 de structuurformules. 
3. Waarom bestaat H2O en H2O2 wel, maar HO2 en H3O niet? Leg dit uit aan de hand van de covalenties.
4. Er zijn zeven elementen die als twee-atomig molecuul voorkomen. Eén ervan is F2. Welk van deze zeven heeft in het molecuul een dubbele atoombinding?
5. Ozon is een lineair O3-molecuul. Het is heel verleidelijk om de atomen in zo’n molecuul in een driehoekje te tekenen. Laat dat aan de hand van een molecuultekening zien waarom dat met jouw kennis de enige mogelijkheid is. 

Terug naar paragraaf 5
Nakijken opgaven paragraaf 5

3.6. Elektrovalentie en de vorming van zouten (VX/VH)


•	Ionen 
•	Ionbinding
•	Zouten
•	Zoutformule
•	Elektrovalentie

Bij metaalatomen lukt de samenwerkingstructuur, zoals met niet-metaalatomen tot moleculen, echter niet: beide metaalatomen hebben elektronen teveel. Als je de getekende metaalatomen bekijkt, zie je dat ze juist net enkele elektronen teveel in de buitenste schil hebben om van de buitenkant op een edelgasatoom te lijken. Dat houdt in dat metaalatomen onderling niet met elkaar kunnen en willen reageren. Maar wat als je een metaalatoom (die e- teveel heeft) en een niet-metaalatoom (die e- tekort heeft) samenbrengt? Dat is een win-win situatie. Het metaalatoom geeft zijn elektron volledig af, het niet-metaalatoom neemt deze geheel op. 

Het aantal elektronen dat een metaal-atoom teveel heeft (ten opzichte van het dichtsbijstaande edelgasatoom) is de elektrovalentie. En altijd met een + lading. Een natriumatoom wil één elektron afstaan; elektrovalentie 1+. Aluminium wil drie elektronen afstaan; elektrovalentie 3+. 

Als niet-metaalatomen reageren met metaalatomen hebben ze geen covalentie (die gebruik je alleen bij combinaties van niet-metaalatomen), maar een altijd negatieve elektrovalentie. Een fluoratoom komt één elektron tekort; elektrovalentie is 1-, zwavelatoom heeft 2 elektronen tekort; elektrovalentie 2-.

Als een metaalatoom elektronen afstaat aan een niet-metaalatoom, dan ontstaan er “geladen atomen”. Die noemen we ionen. Een atoom is namelijk per definitie ongeladen. In een atoom is het aantal p+ gelijk aan aantal e-. In een ion is dat niet zo. Is het aantal e- meer dan het aantal p+, dan is het ion negatief geladen. En andersom. Zo ontstaan ionen met de formules F-, Mg2+, O2-, Al3+ en Na+.

 

De stof magnesium wil graag met de stof zwavel reageren omdat de ene partij elektronen wil afstaan en de ander wil opnemen. Daaruit ontstaan magnesium-ionen (Mg2+) en zwavel-ionen (S2-) die we sulfide-ionen noemen. Die twee tegengesteld geladen ionen trekken elkaar aan. Die aantrekkingskracht noemen we een ionbinding. Op die manier ontstaat magnesiumsulfide (Mg2+S2- = MgS); een zout. Als een stof uit ionen is opgebouwd, noemen we deze een zout. Daarin zit altijd een metaal-ion! Bestaat een verbinding uit moleculen, dan noemen we dat een moleculaire stof. Daarin zit nooit een metaalelement. 
Als aluminiumatomen met chlooratomen reageert dan wil een aluminiumatoom 3é kwijt. Elk chlooratoom kan en wil er maar één opnemen. Vandaar dat er 3 chlooratomen nodig zijn om met één aluminiumatoom te reageren. Er ontstaat aluminiumchloride (Al3+Cl-Cl-Cl- = AlCl3). Een zoutnaam heeft geen telwoorden als mono, di en tri. Die Griekse telwoorden zijn gereserveerd voor de moleculaire stoffen. Het zout met zoutformule K2S is dus niet dikaliumsulfide, maar gewoon kaliumsulfide!

Hier volgen een aantal voorbeelden met getekende elektronenbanen van de reactie van magnesium met zwavel, natrium met zuurstof en aluminium met fluor. Ook de naamgeving van de ontstane zouten komt aan de orde.

VX: tabel 40A biedt informatie over de ionlading van elementen. 
 

Vragen paragraaf 6


1.	Het ion met formule S2- wordt een sulfide-ion genoemd. Hoe zou O2- en F- genoemd worden? Het is in elk geval geen zuurstof-ion en fluor-ion.
2.	Fluor heeft een covalentie en een elektrovalentie. Geef de covalentie en elektrovalentie.
3.	Aluminium heeft alleen een elektrovalentie. Wat is de elektrovalentie van aluminium?
4.	Leg met de structuurformule van CO2 (deze eerst tekenen) uit dat een koolstofatoom een covalentie van 4 heeft.
5.	Teken volgens het schillenmodel van Bohr deze twee ionen: Li+ en O2-
6.	Van ijzer-ionen zijn twee soorten: met 23 elektronen en met 24 elektronen. Geef hiervan de notaties in symbolen.
7.	(VX) Het zout ijzeroxide bestaat uit twee soorten ionen: ijzer-ionen met 23 elektronen en oxide-ionen. Oxide-ionen zijn de ionen van zuurstof. Bepaal de zoutformule van dit zout.
8.	(VX) Het zout met formule PtCl4 bestaat uit twee ionsoorten. Welke twee zijn dat? Geef je antwoord in symbolen.
9.	(VX) Het zout met formule Hg2O bestaat uit twee ionsoorten. Welke twee zijn dat? Geef je antwoord in symbolen.
10.	Ionen zijn deeltjes waarin het aantal elektronen ongelijk is aan het aantal protonen in de kern. Neem onderstaande tabel over en vul de ontbrekende gegevens in. Let op: er staan ook atomen tussen!

Tabel 3.3. Invultabel opgave 10.
Symbool (van ion of atoom)	Aantal p+	Aantal e-	Aantal elektronenschillen
Na+			
	9	10	
S			
	20	18	
	5	5	
Fe3+			4
	7	10	
		18	3
	12		2


11.	Neem onderstaande tabel over en vul de ontbrekende gegevens in. 
Tabel 3.4. Invultabel opgave 11.
Formule	Zout of molecuul?	Zout- of molecuulnaam
CaS		
		aluminiumoxide
		stikstoftribromide
PCl5	 	
		magnesiumchloride
CS2		
SiO2		
		kaliumfluoride
Li2S		
		waterstofchloride
Cr2O3		
H2O2		

12. Met het symbool voor zuurstof kun je drie notaties tegenkomen: O, O2 en O2-. Schrijf op hoe je die drie notaties uitspreekt. 
13. Bestudeer de uitspraak: “In Al2O3 zit aluminium en zuurstof ”? Chemisch gezien moet dat anders geformuleerd worden. Doe een voorstel.
14.Verklaar of deze uitspraak klopt: “In natriumchloride (NaCl) zitten natriumatomen en chlooratomen”.
15. Verklaar of deze uitspraak klopt: “In koolstofdioxide (CO2) zitten koolstofatomen en zuurstofatomen”.
16. Wat is de naam van het bindingstype in een molecuul aardgas (CH4)?
17. Wat is de naam van het bindingstype in kaliumsulfide?
18. Vul onderstaande tabel in. Heeft een element geen covalentie, vul dan een kruis in. En als je de covalentie of elektrovalentie niet kan afleiden door het atoom uit te tekenen met de elektronenbanen, bedenk dan de elementen die in het Periodiek Systeem erboven staan, dezelfde covalentie en/of elektrovalentie hebben! [Docenten: deze vraag met antwoord moet t.z.t. na vraag 10 komen.] 
Element	Covalentie	Electrovalentie
Zwavel		
Natrium		
Zuurstof		
Calcium		
Koolstof		
Argon		
Aluminium		
Fluor		
Stikstof		
Broom		
Kalium		
Barium		
Helium		

Terug naar paragraaf 6
Nakijken opgaven paragraaf 6

Antwoorden op de vragen van hoofdstuk 3

Paragraaf 3.1 
Terug naar paragraaf 1
Terug naar opgaven paragraaf 1
Paragraaf 3.2 
1.	Ze hebben allemaal 8 elektronen in de buitenste schil.
2.	Ze hebben allemaal 7 elektronen in de buitenste schil.
3.	Zuurstof (O) heeft 6 elektronen in de buitenste schil, Neon (Ne) heeft 8 elektronen in de buitenste schil. Zuurstof wil graag op Neon lijken dus hij zal 2 atoombindingen aan gaan. Dus de covalentie is 2.
4.	Stikstof (N) heeft 5 elektronen in de buitenste schil en Neon 8. Daarom zal stikstof 3 atoombindingen aan gaan en is de covalentie 3.
5.	4, omdat hij 4 plaatsen van de edelgassen afstaat.

Terug naar paragraaf 2
Terug naar opgaven paragraaf 2
Paragraaf 3.3

1.
Aantal p+	Aantal n0	Notatie
26	30	Fe-56
19	20	K-39
30	36	Zn-66
28	34	Ni-62
1	0 	H-1
92	146	U-238
11	12	Na-23
35	44	Br-79

2. Het atoomnummer is het aantal protonen.

3. 3115P (De 31 hoort recht boven de 15 te staan)

4. Na-24 en 2411Na (De 24 hoort recht boven de 11 te staan)

5. In V3X: Binastabel 25

6. De gemiddelde atoommassa van Ca in het Periodiek Systeem eindigt op ,08.

7. Overeenkomst: aantal protonen, aantal elektronen, aantal elektronenbanen. Verschil in aantal neutronen in de kern.

8. Au-197, atoomnummer 79, dus 118 neutronen.

9. Het getalletje linksonder (12) die notatie staat voor Mg. Dus 12 én symbool Mg zijn op zich dubbele info voor hetzelfde.

10. Er hoort ook een getalletje (29) daarvoor en linksonder te staan. Via je Periodiek Systeem kun je toch achterhalen dat daar 29 had moeten staan, dus aantal neutronen is dan toch uit te rekenen.

11. 	a. 24,3
b. 12,3
c. Kijken in het Periodiek Systeem bij de gemiddelde atoommassa

12. X-285   

Terug naar paragraaf 3
Terug naar opgaven paragraaf 3
Paragraaf 3.4 

1.     K-39 heeft een massa van 39 u.
Dat is 39 x 1,66x 10-24 g= 6,47 x 10-23 g

2.    Zn heeft een gemiddelde atoommassa van 65,38 u.
Dat is 65,38 x 1,66 x 10-24 g= 1,085 x 10-22 g 

3.     Massa elektron is 9,1.10-28g en dat is 0,00054858 u. Massa proton is 1 u. Dus 1/0,00054858 =  1836. Klopt niet helemaal, maar wel ongeveer.
 
4.    Na-23 heeft 11 protonen: 11 x 1,66 x 10-24 g = 1,826 x 10-23 g
 
12 neutronen: 12 x 1,66 x 10-24 g = 1,992 x 10-23 g
 
11 elektronen:  11 x 9,10939 x 10-28 g = 1,00203 x 10-26 g
 
Dus bij elkaar opgeteld: 3,819 x 10-23 g

Deel / geheel x 100% = aantal procenten
1,00203 x 10-26 / 3,819 x 10-23 x 100% = 0,02623 % 

5.	Bereken de molecuulmassa van de volgende deeltjes. Rond af op één cijfer achter de komma:
a.            95,2 u
b.            266,7 u
c.            110,3 u
d.            143,1u
e.            100,5 u
 
6.    1 goud atoom weegt gemiddeld 197u dat is 197 x 1,66 x 10-24 = 3,2899 x 10-22  g. Dus in 1 gram zit: 1/ 3,2899 x 10-22 = 3,04 x 10 21 goud atomen

7. 1,0 gram / (18,02 x 1,66 x  10-24) = 3,32 x 1022 moleculen water in 1 gram water.
 
8.   (X) 1,0 kg / (342 x 1,66 x 10-27) = 1,75 x 1024
 
9.   (X) Zilver heeft een kleinere atoommassa dus je hebt meer atomen nodig om een gram zilver te maken dan een gram goud
 
10.   (X) Dus 7,5 gram is goud en 2,5 gram is zilver. Goud: 7,5 /(197 x 1,66 x10-24) = 2,27 x 1022 goud atomen. Zilver: 2,5 / (107,9 x 1,66 x 10-24) = 1,39 x 1022. Dus goud komt het meeste voor.

Terug naar paragraaf 4
Terug naar opgaven paragraaf 4
Paragraaf 3.5 LET OP!! Er staat 3.3 geschreven, maar dat is niet juist!
1.	 
2.	 
3.	HO2 en H3O+ kun je niet tekenen, omdat zij niet voldoen aan de covalentie regels
4.	Zuurstof (O2)  
5.	Ozon (O3), als het een driehoek zou vormen dan hebben alle O atomen 2 atoombindingen en voldoen ze aan de covalentie regels. 

Terug naar paragraaf 5
Terug naar opgaven paragraaf 5
Paragraaf 3.6 VX
1.	O2- = oxide(-ion), F- = fluoride(-ion)
2.	F heeft een covalentie van 1 en een elektrovalentie van 1-
3.	Al heeft een elektrovalentie van 3+
4.	C heeft 4 atoombindingen en dus een covalentie van 4.  
5.	  
6.	Fe2+ en Fe3+
7.	Fe3+ en O2- om de lading gelijk te krijgen ontstaat de volgende zoutformule Fe2O3
8.	Cl- en Pt4+
9.	O2- en Hg+
10.	
Symbool (van ion of atoom)	Aantal p+	Aantal e-	Aantal elektronenschillen
Na+	11	10	2
F-	9	10	2
S	16	16	3
Ca2+	20	18	3
B	5	5	2
Fe3+	26	23	3
N3-	7	10	2
Ar	18	18	3
Mg2+	12	10	2

11)
Formule	Zout of molecuul?	Zout- of molecuulnaam
CaS	zout	calciumsulfide
Al2O3	zout	aluminiumoxide
NBr3	molecuul	stikstoftribromide
PCl5	 molecuul	fosforpentachloride
MgCl2	zout	magnesiumchloride
CS2	molecuul	koolstofdisulfide
SiO2	molecuul	siliciumdioxide
KF	zout	kaliumfluoride
Li2S	zout	lithiumsulfide
HCl	molecuul	waterstofchloride
Cr2O3	zout	chroomoxide
H2O2	molecuul	diwaterstofdioxide
12.	O = zuurstof atoom, O2 = zuurstof(-molecuul) en O2- = oxide-ion
13.	In Al2O3 zitten aluminium-ionen en zuurstof-ionen (die we oxide-ionen noemen)
14.	Nee, het zijn ionen
15.	Ja, geen geladen deeltjes
16.	Atoombinding
17.	Ionbinding
18.	
Element	Covalentie	Electrovalentie
Zwavel	2	2-
Natrium	X	1+
Zuurstof	2	2-
Calcium	X	2+
Koolstof	4	4-
Argon	X of 0	X of 0
Aluminium	X	3+
Fluor	1	1-
Stikstof	3	3-
Broom	1	1-
Kalium	X	1+
Barium	X	2+
Helium	X of 0	X of 0



Terug naar paragraaf 6
Terug naar opgaven paragraaf 6

Hoofdstuk 3. Moleculaire stoffen en Zouten

3.1. Periodiek Systeem en molecuulbouw


•	Covalentie en atoombindingen
•	Structuurformules tekenen en bouwen

In het vorige hoofdstuk heb je al het een en ander geleerd over moleculen, bijvoorbeeld de systematische naamgeving. Nu gaan we zelf correcte moleculen bouwen. Met een Legodoos met bouwsteentjes ben je vrij welk steentje je aan een ander steentje vastzet. Bij atomen heb je die vrijheid maar voor een deel. Zo kunnen de atomen van edelgassen nergens aan vast gezet worden. Ze reageren immers met niets of niemand. Dus kun je er ook geen moleculen mee opbouwen. In een molecuulbouwdoos komen ze dan ook niet voor. Als ze er wel in zouden zitten zouden ze géén gaatje(s) bezitten. Het aantal gaatjes in een atoom van een molecuulbouwdoos geeft aan hoeveel (atoom)bindingen dat atoomsoort aan kan gaan. Het aantal bindingen dat een atoom aan kan gaan, noemen we met een moeilijk woord de covalentie.

  
•	Het kennismaken met de molecuulbouwdoos en het uitzoeken van de covalenties.
•	Maak een tabel met de aanwezige atoomsoorten en de covalentie per atoomsoort.

Is het je opgevallen dat er geen metaalatomen in de molecuulbouwdoos zitten? De reden is dat moleculen alleen uit niet-metaalatomen kunnen worden opgebouwd. Vandaar ook dat de kartelrand in het PS zo’n belangrijke ‘grens’ is. Metaalatomen kunnen ook reageren, maar dat komt later. In elk geval weet je nu dat er geen metaalatoom in een molecuul voorkomt. Het PS is ook handig om de covalentie op te zoeken. De rechter kolom, de edelgasatomen, hebben een covalentie van 0. Met elke kolom naar links komt er een covalentie bij. Klopt dat met jouw net zelfgemaakte tabel met atoomsoort en covalentie?

Nu je de covalentie van de niet-metaalatomen weet, kun je aan de gang met het zelf bouwen of tekenen van moleculen. Wel nog een opmerking: maak voorlopig geen cyclische moleculen en het aantal bindingen tussen twee atomen is maximaal 3. 

Het tekenen van molecuulstructuren vanuit molecuulformules.

  

Vragen paragraaf 1
1.	
 
•	Het bouwen en tekenen van moleculen.
•	Neem de tabel over en teken de structuur die voldoet aan de covalenties.

Tabel 3.1. Invultabel.
Molecuulformule	Structuurformule
C2H4	
HNC	
CH4O	
CO2	
COH2	
H2S	
C2H6O 	Er zijn 2 structuren mogelijk. Teken beide.
C2HCl3	
H2CO3	
NHO2	Let op: geen cyclisch (in een rondje) molecuul tekenen!
C2H4O2	Er zijn meerdere structuren mogelijk. Teken een structuur waarbij géén O-atoom tussen de C-atomen voorkomt en met een enkele atoombinding tussen de twee C-atomen.


Terug naar paragraaf 1
Nakijken opgaven paragraaf 1
3.2 Atoombouw


•	Atoomsoort 
•	Atoomkern
•	Protonen
•	De elektronen om de atoomkern
•	Atoomnummer
•	De (elektronen)schil

Jullie hebben nu al een tijdje het vak Scheikunde en al heel wat met atomen gewerkt. Maar wat zijn die atomen nou eigenlijk? Behalve dan de gekleurde knikkertjes met gaatjes in een molecuulbouwdoos.
Een atoom is erg klein. In het centrum van dat kleine bolletje zit een nog veel kleinere kern. Die kern is voor een atoom erg belangrijk want daarin bevindt zich de identiteit van het atoom. De naam van een atoom is namelijk gebaseerd op het aantal mini-balletjes in die atoomkern. Die minuscuul kleine knikkertjes zijn de positief geladen protonen, afgekort p+. Zit er één p+ in de kern, dan is het een waterstofatoom. Bij twee p+ een heliumatoom, bij 3p+ een lithiumatoom en zo verder. Die oplopende getallen staan ook op het PS. Zo bezit een natriumatoom 11 protonen. 

Rondom de positief geladen kern zitten de negatief geladen elektronen (e-). In  een atoom is het aantal elektronen rondom de atoomkern gelijk aan het aantal protonen in de atoomkern. Die zijn gelijk aan het atoomnummer. Dus, bij het natriumatoom is het atoomnummer 11, het aantal protonen in de atoomkern 11 en het aantal elektronen ook 11. 
 
Figuur 3.2.1. Een atoom met in de kern protonen en neutronen en daaromheen elektronen.

De elektronen zitten verdeeld over schillen (of banen), de schillen hebben een letter: K, L, M, N etc.. In de eerste schil maximaal 2, in de tweede schil 8, in de derde schil (voorlopig) ook 8 en in de vierde schil zijn dat er 18. Dit model van de verdeling van elektronen in schillen heet het Atoommodel van Bohr. Deze indeling, in 1913 bedacht door de Deense wetenschapper Niels Bohr, is een belangrijke. In de derde klas Sk gaan we niet verder dan 20 elektronen rond een atoomkern te tekenen.

 
Fig 3.2.2. Niels Bohr, de ontdekker van de elektronenschillen.

  
Fig. 3.2.3. De elektronenverdeling van de 11 elektronen van een natriumatoom.

 

Vragen paragraaf 2


1.	Teken volgens het atoommodel van Bohr de volgende atomen:
a.	F
b.	He
c.	H
d.	Cl
e.	Ar
f.	Mg
g.	O
h.	K
i.	Ne
j.	Al
k.	N
2.	Wat valt je op aan het aantal elektronen in de  buitenste elektronenschil van de edelgasatomen?
3.	Wat valt je op aan het aantal elektronen in de  buitenste elektronenschil van de halogeenatomen?
4.	Wat valt je op aan het aantal elektronen in de  buitenste elektronenschil van het zuurstofatoom en die van het edelgas neon? Tip: wat was de covalentie van O ook alweer?
5.	Wat valt je op aan het verschil in aantal elektronen in de  buitenste elektronenschil van het stikstofatoom en die van het edelgas neon? Tip: wat was de covalentie van N ook alweer?
6.	Zonder het atoom met de schillen te tekenen, hoeveel elektronen verwacht je in de buitenste elektronenschil van een koolstof- en siliciumatoom? Tip: gebruik je PS.

Terug naar paragraaf 2
Nakijken opgaven paragraaf 2

3.3. Atomen en isotopen


•	Atoomkern
•	Atoomnummer
•	Neutronen
•	Isotopen
•	Notaties van Isotopen

Behalve de protonen zitten er ook neutraal geladen neutronen (n0) in de kern. Die zorgen ervoor dat de positieve protonen bij elkaar kunnen blijven in de atoomkern. Positieve deeltjes, dus ook protonen, stoten elkaar af. De neutronen zorgen ervoor dat de kern niet uit elkaar valt. In een vakje op het PS staat het atoomsymbool, het atoomnummer (aantal p+) en een getal met een komma. Dat getal is het gemiddeld aantal p+ plus n0 in de kern. Bij F staat 9 en 19,0. De 9 is het aantal protonen, de 19,0 is het gemiddeld aantal p+ + n0. Het aantal p+ staat bij fluor vast en is 9. Dus het gemiddeld aantal neutronen in een fluoratoom is 10,0. Bij Cl staat 17 en 35,5. Dat betekent dat er 17 protonen in een Cl-atoom zitten en gemiddeld 35,5-17=18,5 neutronen. Er is geen één chlooratoom dat een gedeelte van een neutron in de atoomkern bezit. Hoe kan dat? Het antwoord ligt in ontplofte sterren die ooit de atomen op Aarde hebben gemaakt. En van één atoomsoort zijn er meerdere ‘soorten’ gemaakt. Het aantal p+ en e- is hetzelfde, maar het aantal n0 varieert. Bijvoorbeeld die Cl-atomen. Daarvan zijn er met 18 en 20 neutronen in de kern. De eerste komt voor 75% voor, de andere voor 25%. Gemiddeld is dat die hierboven uitgerekende 18,5. Hoe die berekening gaat wordt op het bord voorgedaan.

 

Of er van een atoomsoort meerdere kernsamenstellingen bestaan, kun je aflezen op het PS: het kommagetal eindigt (afgerond) niet op ,0. In V3X zoek je dat op in BINAS tabel 25.
Als er meerdere kernsamenstellingen van een atoomsoort bestaan gebruiken we het begrip isotoop/isotopen.

Isotopen zijn atomen waarvan het aantal p+ in de atoomkernen hetzelfde is (gelijke atoomnummers), maar het aantal n0 verschilt.
Om duidelijk aan te geven welk isotoop je hebt zijn er twee wetenschappelijke schrijfwijzen. We gebruiken het chlooratoom en fluoratoom als voorbeelden. 

 
 

Vragen paragraaf 3


1.	Neem de tabel over en vul aan. Staat er een x, dan moet je daarvoor een getal of atoomsymbool invullen.

Aantal p+	Aantal n0	Notatie
..	..	Fe-56
..	20	K-x
30	36	..
..	34	X-62
..	..	X-1
92	..	X-238
11	12	..
..	..	Br-79



2.	Waarom had in bovenstaande tabel in plaats van Aantal p+ ook Atoomnummer kunnen staan?


3.	Van fosforatomen zijn er geen isotopen. Er zijn alleen P-31 atomen. Geef de andere wetenschappelijke schrijfwijze.


4.	Een bijzonder natriumatoom bezit 13 neutronen. Geef beide wetenschappelijke schrijfwijzen voor dat isotoop.


5.	(VX/VH) Van kobalt (Co) zijn er geen isotopen. Hoe kun je dat te weten komen?


6.	De meeste calciumatomen (meer dan 95%) hebben 20 neutronen in de kern. Waar kun jij dat uit afleiden? 


7.	De meeste zuurstofatomen zijn O-16. Enkele zijn O-18. Waarin komt de atoombouw van deze twee isotopen overeen en waarin verschillen zij?


8.	Van goud-atomen zijn er geen isotopen. Bereken hoeveel neutronen in de kern van een goudatoom zitten.


9.	Bij de notatie van Mg-25 kun je de Mg niet weglaten. Met de andere wetenschappelijke schrijfwijze is de notatie van Mg in die schrijfwijze eigenlijk overbodig. Waarom?


10.	Soms wordt voor bijvoorbeeld Cu-63 ook de schrijfwijze 63Cu gebruikt. Waarom is dat niet correct? En waarom kun je hiermee toch uit de voeten om de kernsamenstelling (=wat er in de atoomkern zit) van dit atoom te bepalen?


11.	Van het magnesiumatoom zijn er 3 isotopen. Deze komen in verschillende percentages in de natuur voor: Mg-24 (79%), Mg-25 (10%) en Mg-26 (11%). 
a.	Bereken het gemiddeld aantal protonen + neutronen in een atoomkern van magnesium.
b.	Bereken het gemiddeld aantal neutronen in een atoomkern van magnesium.
c.	Als je slim bent, had je de berekening van a. eigenlijk niet hoeven te doen. Wat had je dan wel moeten doen?


12.	(VX/VH) Van atoomsoort X bestaan twee isotopen. Eén ervan is X-282 en komt voor 27% voor. Het atoomnummer van X-atomen is 115 en het gemiddeld aantal p+ + n0 in de atoomkern is 284,2. Bepaal, via een berekening, wat het andere isotoop van X is.
   
Terug naar paragraaf 3
Nakijken opgaven paragraaf 3

3.4. Deeltjes en hun massa


•	Atoommassa
•	Massagetal
•	Gemiddelde atoommassa
•	Atomaire massa-eenheid 
•	u
•	Molecuulmassa

Een atoom is opgebouwd uit p+, n0 en e-. en een atoom heeft een massa. Van een Fe-atoom is dat 0,000000000000000000000093 gram. De massa is weliswaar heel klein, maar vele Fe-atomen bij elkaar maken een brug van vele tonnen toch best zwaar. 

massa p+ = 1,66.10-24 gram
massa n0 = 1,66.10-24 gram
massa e-  = 9,1.10-28 gram

Een elektron is bijna 2.000x zo licht als een proton of neutron. De massa van elektronen in een atoom verwaarlozen we. De massa van een proton is gelijk aan die van een neutron; 1,66.10-24 gram.

Het atoom Na-23 heeft 11p+ en 12n0. De massa is dan 23 x1,66.10-24 gram = 3,8.10-23 gram. Het getal 23 in Na-23 wordt ook wel het massagetal genoemd. Het massagetal is het aantal p+ + n0. Niets meer, niets minder. De atoommassa is dan dat massagetal vermenigvuldigd met de massa van een p+ of n0. En die massa (1,66.10-24 gram) noemen we de atomaire massa eenheid (a.m.e.) met als eenheid de letter u van unit.
Kortom: de massa van een Na-23 atoom is 23u of 23x1,66.10-24 gram (= 3,8.10-23 gram).
Van Cl-35 is de massa 35 u. De gemiddelde massa van chloor-atomen (vanwege het bestaan van Cl-isotopen, zoals Cl-37) is 35,5u. En in de scheikunde gebruiken we vrijwel altijd de gemiddelde atoommassa’s. En waar staan die ook alweer? Juist, het is het komma-getal in het vakje bij het atoomsymbool in het PS. Het is dus heel makkelijk om de gemiddelde atoommassa van bijvoorbeeld ijzer te vinden: 55,85 u. Eventueel reken je dat nog om naar gram. Vaak hoeft dat in de praktijk echter niet.
 
Figuur 5.5.1. De beschrijving van het Xenon atoom in het periodiek systeem.

Naast de atoommassa (van één atoom) of de gemiddelde atoommassa is er ook nog de molecuulmassa. Dat is de massa van een molecuul in u. (Het begrip ‘zoutmassa’ bestaat trouwens niet. De massa van bijvoorbeeld het zout Fe2O3 noemen we ook “de molecuulmassa”...) De molecuulmassa is niets anders dan de gemiddelde massa’s van de verschillende atoomsoorten in het molecuul (of zout) opgeteld. Voor SCl2 is dat 32,06 + 2x35,45 = 102,96 u (vergeet de ‘u’ niet!)

Vragen paragraaf 4


1.	Bereken de massa van één K-39 atoom in u en in gram.


2.	Bereken de gemiddelde massa van een zink-atoom in u en in gram.


3.	In de tekst wordt geschreven dat een elektron bijna 2.000 keer lichter is dan een proton of neutron. Ga met een berekening na of dat klopt.


4.	In de tekst wordt geschreven dat de massa van de elektronen verwaarloosbaar is. Bereken hoeveel % in massa je te weinig hebt als je bij een Na-23 atoom de massa van de elektronen van dat atoom verwaarloost. 


5.	Bereken de molecuulmassa van de volgende deeltjes. Rond af op één cijfer achter de komma:
a.	MgCl2
b.	AlBr3
c.	K2S
d.	Cu2O
e.	HClO4 (tweede atoom is een chloor-atoom)


6.	Bereken hoeveel goud-atomen in 1,0 gram goud zitten.
7.	Bereken hoeveel H2O-moleculen in 1,0 gram water zitten.


8.	Bereken het aantal suikermoleculen in 1,0 kg suiker. Gegeven: de molecuulmassa van suiker is 342 u.


9.	Je hebt een ringetje van 1,0 gram goud en een oorbel van 1,0 gram zilver. Beredeneer (berekenen hoeft dus niet persé) in welk sieraad de meeste atomen zitten.


10.	Een oude VWO-examen vraag: In een 18 karaats gouden sieraad van 10 gram is 75% van de massa goud, de rest is zilver. Bereken welk atoomsoort (in aantal atomen) in 18 karaats goud het meest voorkomt. 

Terug naar paragraaf 4
Nakijken opgaven paragraaf 4
3.5. Covalentie en de vorming van moleculaire stoffen


•	Covalentie
•	Atoombinding
•	Edelgasconfiguratie
•	Molecuulvorming

Als je elektronenverdeling van de eerste vraag van de vorige paragraaf goed getekend hebt, kun je zien dat edelgasatomen telkens de buitenste elektronenschil vol hebben. De halogeenatomen, één kolom naar links in het PS, missen telkens één elektron in hun buitenste schil. Een zuurstofatoom mist er twee, stikstof mist er drie en koolstof mist er vier. Dat missend aantal elektronen van een niet-metaalatoom is de covalentie. 

Alle atomen hebben als ‘levensdoel’ om een volle buitenste elektronenschil te krijgen. En op een edelgasatoom te lijken. Dat wordt het streven naar de edelgasconfiguratie genoemd. Als je twee niet-metaalatomen bij elkaar doet, hebben ze beide elektronen tekort. Als ze samenwerken, door de buitenste schillen in elkaar te schuiven, dan hebben ze beide een volle buitenste schil. En als alle niet-metaalatomen in dat samenwerkingsverband een volle buitenste schil hebben, dan is een molecuul ‘geboren’. De overlap tussen de twee schillen is een atoombinding. Daarin kunnen maximaal 3 elektronen van het ene atoom met 3 elektronen van het andere atoom overlappen. In het genoemde geval met 3 om 3 ontstaat een zeldzame drievoudige binding. Dubbele bindingen en enkelvoudige bindingen komen vaker voor.

Tabel 3.2 Covalentie

Atoomsoort	Covalentie
C	4
O, S	2
P	3
H	1
Cl, Br, F, I	1


 
Voorbeelden:
    


Vragen paragraaf 5


1.	Teken met de overlappende elektronenbanen een molecuul:
a.	H2S
b.	HF
c.	N2
d.	CH4O
e.	NF3
f.	H2O2
g.	CH2O
h.	CO2
2. Teken van de moleculen van vraag 1 de structuurformules. 
3. Waarom bestaat H2O en H2O2 wel, maar HO2 en H3O niet? Leg dit uit aan de hand van de covalenties.
4. Er zijn zeven elementen die als twee-atomig molecuul voorkomen. Eén ervan is F2. Welk van deze zeven heeft in het molecuul een dubbele atoombinding?
5. Ozon is een lineair O3-molecuul. Het is heel verleidelijk om de atomen in zo’n molecuul in een driehoekje te tekenen. Laat dat aan de hand van een molecuultekening zien waarom dat met jouw kennis de enige mogelijkheid is. 

Terug naar paragraaf 5
Nakijken opgaven paragraaf 5

3.6. Elektrovalentie en de vorming van zouten (VX/VH)


•	Ionen 
•	Ionbinding
•	Zouten
•	Zoutformule
•	Elektrovalentie

Bij metaalatomen lukt de samenwerkingstructuur, zoals met niet-metaalatomen tot moleculen, echter niet: beide metaalatomen hebben elektronen teveel. Als je de getekende metaalatomen bekijkt, zie je dat ze juist net enkele elektronen teveel in de buitenste schil hebben om van de buitenkant op een edelgasatoom te lijken. Dat houdt in dat metaalatomen onderling niet met elkaar kunnen en willen reageren. Maar wat als je een metaalatoom (die e- teveel heeft) en een niet-metaalatoom (die e- tekort heeft) samenbrengt? Dat is een win-win situatie. Het metaalatoom geeft zijn elektron volledig af, het niet-metaalatoom neemt deze geheel op. 

Het aantal elektronen dat een metaal-atoom teveel heeft (ten opzichte van het dichtsbijstaande edelgasatoom) is de elektrovalentie. En altijd met een + lading. Een natriumatoom wil één elektron afstaan; elektrovalentie 1+. Aluminium wil drie elektronen afstaan; elektrovalentie 3+. 

Als niet-metaalatomen reageren met metaalatomen hebben ze geen covalentie (die gebruik je alleen bij combinaties van niet-metaalatomen), maar een altijd negatieve elektrovalentie. Een fluoratoom komt één elektron tekort; elektrovalentie is 1-, zwavelatoom heeft 2 elektronen tekort; elektrovalentie 2-.

Als een metaalatoom elektronen afstaat aan een niet-metaalatoom, dan ontstaan er “geladen atomen”. Die noemen we ionen. Een atoom is namelijk per definitie ongeladen. In een atoom is het aantal p+ gelijk aan aantal e-. In een ion is dat niet zo. Is het aantal e- meer dan het aantal p+, dan is het ion negatief geladen. En andersom. Zo ontstaan ionen met de formules F-, Mg2+, O2-, Al3+ en Na+.

 

De stof magnesium wil graag met de stof zwavel reageren omdat de ene partij elektronen wil afstaan en de ander wil opnemen. Daaruit ontstaan magnesium-ionen (Mg2+) en zwavel-ionen (S2-) die we sulfide-ionen noemen. Die twee tegengesteld geladen ionen trekken elkaar aan. Die aantrekkingskracht noemen we een ionbinding. Op die manier ontstaat magnesiumsulfide (Mg2+S2- = MgS); een zout. Als een stof uit ionen is opgebouwd, noemen we deze een zout. Daarin zit altijd een metaal-ion! Bestaat een verbinding uit moleculen, dan noemen we dat een moleculaire stof. Daarin zit nooit een metaalelement. 
Als aluminiumatomen met chlooratomen reageert dan wil een aluminiumatoom 3é kwijt. Elk chlooratoom kan en wil er maar één opnemen. Vandaar dat er 3 chlooratomen nodig zijn om met één aluminiumatoom te reageren. Er ontstaat aluminiumchloride (Al3+Cl-Cl-Cl- = AlCl3). Een zoutnaam heeft geen telwoorden als mono, di en tri. Die Griekse telwoorden zijn gereserveerd voor de moleculaire stoffen. Het zout met zoutformule K2S is dus niet dikaliumsulfide, maar gewoon kaliumsulfide!

Hier volgen een aantal voorbeelden met getekende elektronenbanen van de reactie van magnesium met zwavel, natrium met zuurstof en aluminium met fluor. Ook de naamgeving van de ontstane zouten komt aan de orde.

VX: tabel 40A biedt informatie over de ionlading van elementen. 
 

Vragen paragraaf 6


1.	Het ion met formule S2- wordt een sulfide-ion genoemd. Hoe zou O2- en F- genoemd worden? Het is in elk geval geen zuurstof-ion en fluor-ion.
2.	Fluor heeft een covalentie en een elektrovalentie. Geef de covalentie en elektrovalentie.
3.	Aluminium heeft alleen een elektrovalentie. Wat is de elektrovalentie van aluminium?
4.	Leg met de structuurformule van CO2 (deze eerst tekenen) uit dat een koolstofatoom een covalentie van 4 heeft.
5.	Teken volgens het schillenmodel van Bohr deze twee ionen: Li+ en O2-
6.	Van ijzer-ionen zijn twee soorten: met 23 elektronen en met 24 elektronen. Geef hiervan de notaties in symbolen.
7.	(VX) Het zout ijzeroxide bestaat uit twee soorten ionen: ijzer-ionen met 23 elektronen en oxide-ionen. Oxide-ionen zijn de ionen van zuurstof. Bepaal de zoutformule van dit zout.
8.	(VX) Het zout met formule PtCl4 bestaat uit twee ionsoorten. Welke twee zijn dat? Geef je antwoord in symbolen.
9.	(VX) Het zout met formule Hg2O bestaat uit twee ionsoorten. Welke twee zijn dat? Geef je antwoord in symbolen.
10.	Ionen zijn deeltjes waarin het aantal elektronen ongelijk is aan het aantal protonen in de kern. Neem onderstaande tabel over en vul de ontbrekende gegevens in. Let op: er staan ook atomen tussen!

Tabel 3.3. Invultabel opgave 10.
Symbool (van ion of atoom)	Aantal p+	Aantal e-	Aantal elektronenschillen
Na+			
	9	10	
S			
	20	18	
	5	5	
Fe3+			4
	7	10	
		18	3
	12		2


11.	Neem onderstaande tabel over en vul de ontbrekende gegevens in. 
Tabel 3.4. Invultabel opgave 11.
Formule	Zout of molecuul?	Zout- of molecuulnaam
CaS		
		aluminiumoxide
		stikstoftribromide
PCl5	 	
		magnesiumchloride
CS2		
SiO2		
		kaliumfluoride
Li2S		
		waterstofchloride
Cr2O3		
H2O2		

12. Met het symbool voor zuurstof kun je drie notaties tegenkomen: O, O2 en O2-. Schrijf op hoe je die drie notaties uitspreekt. 
13. Bestudeer de uitspraak: “In Al2O3 zit aluminium en zuurstof ”? Chemisch gezien moet dat anders geformuleerd worden. Doe een voorstel.
14.Verklaar of deze uitspraak klopt: “In natriumchloride (NaCl) zitten natriumatomen en chlooratomen”.
15. Verklaar of deze uitspraak klopt: “In koolstofdioxide (CO2) zitten koolstofatomen en zuurstofatomen”.
16. Wat is de naam van het bindingstype in een molecuul aardgas (CH4)?
17. Wat is de naam van het bindingstype in kaliumsulfide?
18. Vul onderstaande tabel in. Heeft een element geen covalentie, vul dan een kruis in. En als je de covalentie of elektrovalentie niet kan afleiden door het atoom uit te tekenen met de elektronenbanen, bedenk dan de elementen die in het Periodiek Systeem erboven staan, dezelfde covalentie en/of elektrovalentie hebben! [Docenten: deze vraag met antwoord moet t.z.t. na vraag 10 komen.] 
Element	Covalentie	Electrovalentie
Zwavel		
Natrium		
Zuurstof		
Calcium		
Koolstof		
Argon		
Aluminium		
Fluor		
Stikstof		
Broom		
Kalium		
Barium		
Helium		

Terug naar paragraaf 6
Nakijken opgaven paragraaf 6

Antwoorden op de vragen van hoofdstuk 3

Paragraaf 3.1 
Terug naar paragraaf 1
Terug naar opgaven paragraaf 1
Paragraaf 3.2 
1.	Ze hebben allemaal 8 elektronen in de buitenste schil.
2.	Ze hebben allemaal 7 elektronen in de buitenste schil.
3.	Zuurstof (O) heeft 6 elektronen in de buitenste schil, Neon (Ne) heeft 8 elektronen in de buitenste schil. Zuurstof wil graag op Neon lijken dus hij zal 2 atoombindingen aan gaan. Dus de covalentie is 2.
4.	Stikstof (N) heeft 5 elektronen in de buitenste schil en Neon 8. Daarom zal stikstof 3 atoombindingen aan gaan en is de covalentie 3.
5.	4, omdat hij 4 plaatsen van de edelgassen afstaat.

Terug naar paragraaf 2
Terug naar opgaven paragraaf 2
Paragraaf 3.3

1.
Aantal p+	Aantal n0	Notatie
26	30	Fe-56
19	20	K-39
30	36	Zn-66
28	34	Ni-62
1	0 	H-1
92	146	U-238
11	12	Na-23
35	44	Br-79

2. Het atoomnummer is het aantal protonen.

3. 3115P (De 31 hoort recht boven de 15 te staan)

4. Na-24 en 2411Na (De 24 hoort recht boven de 11 te staan)

5. In V3X: Binastabel 25

6. De gemiddelde atoommassa van Ca in het Periodiek Systeem eindigt op ,08.

7. Overeenkomst: aantal protonen, aantal elektronen, aantal elektronenbanen. Verschil in aantal neutronen in de kern.

8. Au-197, atoomnummer 79, dus 118 neutronen.

9. Het getalletje linksonder (12) die notatie staat voor Mg. Dus 12 én symbool Mg zijn op zich dubbele info voor hetzelfde.

10. Er hoort ook een getalletje (29) daarvoor en linksonder te staan. Via je Periodiek Systeem kun je toch achterhalen dat daar 29 had moeten staan, dus aantal neutronen is dan toch uit te rekenen.

11. 	a. 24,3
b. 12,3
c. Kijken in het Periodiek Systeem bij de gemiddelde atoommassa

12. X-285   

Terug naar paragraaf 3
Terug naar opgaven paragraaf 3
Paragraaf 3.4 

1.     K-39 heeft een massa van 39 u.
Dat is 39 x 1,66x 10-24 g= 6,47 x 10-23 g

2.    Zn heeft een gemiddelde atoommassa van 65,38 u.
Dat is 65,38 x 1,66 x 10-24 g= 1,085 x 10-22 g 

3.     Massa elektron is 9,1.10-28g en dat is 0,00054858 u. Massa proton is 1 u. Dus 1/0,00054858 =  1836. Klopt niet helemaal, maar wel ongeveer.
 
4.    Na-23 heeft 11 protonen: 11 x 1,66 x 10-24 g = 1,826 x 10-23 g
 
12 neutronen: 12 x 1,66 x 10-24 g = 1,992 x 10-23 g
 
11 elektronen:  11 x 9,10939 x 10-28 g = 1,00203 x 10-26 g
 
Dus bij elkaar opgeteld: 3,819 x 10-23 g

Deel / geheel x 100% = aantal procenten
1,00203 x 10-26 / 3,819 x 10-23 x 100% = 0,02623 % 

5.	Bereken de molecuulmassa van de volgende deeltjes. Rond af op één cijfer achter de komma:
a.            95,2 u
b.            266,7 u
c.            110,3 u
d.            143,1u
e.            100,5 u
 
6.    1 goud atoom weegt gemiddeld 197u dat is 197 x 1,66 x 10-24 = 3,2899 x 10-22  g. Dus in 1 gram zit: 1/ 3,2899 x 10-22 = 3,04 x 10 21 goud atomen

7. 1,0 gram / (18,02 x 1,66 x  10-24) = 3,32 x 1022 moleculen water in 1 gram water.
 
8.   (X) 1,0 kg / (342 x 1,66 x 10-27) = 1,75 x 1024
 
9.   (X) Zilver heeft een kleinere atoommassa dus je hebt meer atomen nodig om een gram zilver te maken dan een gram goud
 
10.   (X) Dus 7,5 gram is goud en 2,5 gram is zilver. Goud: 7,5 /(197 x 1,66 x10-24) = 2,27 x 1022 goud atomen. Zilver: 2,5 / (107,9 x 1,66 x 10-24) = 1,39 x 1022. Dus goud komt het meeste voor.

Terug naar paragraaf 4
Terug naar opgaven paragraaf 4
Paragraaf 3.5 LET OP!! Er staat 3.3 geschreven, maar dat is niet juist!
1.	 
2.	 
3.	HO2 en H3O+ kun je niet tekenen, omdat zij niet voldoen aan de covalentie regels
4.	Zuurstof (O2)  
5.	Ozon (O3), als het een driehoek zou vormen dan hebben alle O atomen 2 atoombindingen en voldoen ze aan de covalentie regels. 

Terug naar paragraaf 5
Terug naar opgaven paragraaf 5
Paragraaf 3.6 VX
1.	O2- = oxide(-ion), F- = fluoride(-ion)
2.	F heeft een covalentie van 1 en een elektrovalentie van 1-
3.	Al heeft een elektrovalentie van 3+
4.	C heeft 4 atoombindingen en dus een covalentie van 4.  
5.	  
6.	Fe2+ en Fe3+
7.	Fe3+ en O2- om de lading gelijk te krijgen ontstaat de volgende zoutformule Fe2O3
8.	Cl- en Pt4+
9.	O2- en Hg+
10.	
Symbool (van ion of atoom)	Aantal p+	Aantal e-	Aantal elektronenschillen
Na+	11	10	2
F-	9	10	2
S	16	16	3
Ca2+	20	18	3
B	5	5	2
Fe3+	26	23	3
N3-	7	10	2
Ar	18	18	3
Mg2+	12	10	2

11)
Formule	Zout of molecuul?	Zout- of molecuulnaam
CaS	zout	calciumsulfide
Al2O3	zout	aluminiumoxide
NBr3	molecuul	stikstoftribromide
PCl5	 molecuul	fosforpentachloride
MgCl2	zout	magnesiumchloride
CS2	molecuul	koolstofdisulfide
SiO2	molecuul	siliciumdioxide
KF	zout	kaliumfluoride
Li2S	zout	lithiumsulfide
HCl	molecuul	waterstofchloride
Cr2O3	zout	chroomoxide
H2O2	molecuul	diwaterstofdioxide
12.	O = zuurstof atoom, O2 = zuurstof(-molecuul) en O2- = oxide-ion
13.	In Al2O3 zitten aluminium-ionen en zuurstof-ionen (die we oxide-ionen noemen)
14.	Nee, het zijn ionen
15.	Ja, geen geladen deeltjes
16.	Atoombinding
17.	Ionbinding
18.	
Element	Covalentie	Electrovalentie
Zwavel	2	2-
Natrium	X	1+
Zuurstof	2	2-
Calcium	X	2+
Koolstof	4	4-
Argon	X of 0	X of 0
Aluminium	X	3+
Fluor	1	1-
Stikstof	3	3-
Broom	1	1-
Kalium	X	1+
Barium	X	2+
Helium	X of 0	X of 0



Terug naar paragraaf 6
Terug naar opgaven paragraaf 6
Hoofdstuk 4: reacties en    reactievergelijkingen

4.1 De wet van behoud van massa

 
•	Lavoisier en zijn proefjes 
•	Wet van Lavoisier: massa verdwijnt en ontstaat niet

Antoine Laurent Lavoisier (Parijs, 26 augustus 1743 – aldaar, 8 mei 1794) was een Frans scheikundige. Hij was de eerste die de behoudswet voor materie formuleerde. Hij ontdekte het element zuurstof en ontkrachtte de flogistontheorie. Ook heeft hij een scheikundige revolutie teweeggebracht in de chemische nomenclatuur. Lavoisier wordt vaak gezien als de vader van de moderne scheikunde.
 
Figuur 4.1.1 Lavoisier met zijn vrouw Marie in 1788.
Voordat Lavoisier zich ging bemoeien met de scheikunde was het in onze ogen misschien wel een beetje een rommeltje. Maar men was wel bezig om te begrijpen wat er nu precies gebeurde bij een chemische reactie. Na Lavoisier was men eruit: de massa van alle aanwezige stoffen vóór de reactie moet gelijk zijn aan de massa van alle aanwezige stoffen ná de reactie. Want: massa verdwijnt of ontstaat niet. Dit wordt ook wel de Wet van massabehoud genoemd of de Wet van Lavoisier.

 
•	Soda en zinkchloride
•	Soda en zoutzuur
•	Kaars blussen met reactieproduct Soda en zoutzuur
•	Staalwol


4.2 Reactievergelijkingen

  
•	Magnesium
•	Reacties en waarnemingen (druppelplaat)

 
•	Opstellen van een vergelijking
•	Reactievergelijkingen: van woorden naar molecuulformules
•	Beginstoffen en reactieproducten
•	Wet van Lavoisier = Wet van behoud van atomen
•	Kloppend maken

Bij een chemische reactie “verdwijnen” er stoffen en ontstaan nieuwe stoffen. Eigenlijk worden de atomen van de stoffen aan het begin van de reactie opnieuw op een andere manier aan elkaar gezet. Als je denkt aan het voorbeeld met de Legosteentjes van het vorige hoofdstuk: van de Legosteentjes waarmee je een huis gemaakt hebt, kun je ook een boot maken. De wet van Lavoiser is gewoon de wet van behoud van atomen (of Legosteentjes). Scheikundigen willen chemische reacties graag weergeven, dat doen ze in een zogenaamde “reactievergelijking”. In een reactievergelijking staan de stoffen voor de reactie voor de “reactiepijl” en de stoffen die ontstaan na de reactiepijl. De reactiepijl staat voor “de reactie” die plaatsvindt. Beginstoffen worden ook wel reactanten genoemd, de stoffen die ontstaan worden ook wel reactieproducten genoemd.

Een reactievergelijking kan in woorden worden weergegeven. De reactie van magnesium en zuurstof ziet er dan als volgt uit:

Magnesium + zuurstof → Magnesiumoxide

Aangezien scheikundigen graag symbolen en molecuulformules gebruiken kun je ook schrijven:

Mg  +  O2  →  MgO

Je moet zoveel als mogelijk ook de toestandsaanduiding geven van de stoffen. Die weet je uit je hoofd in sommige gevallen, of kun je uit de tekst halen. De toestandsaanduiding slaat altijd op de fase bij kamertemperatuur.

Mg (s) +  O2 (g) →  MgO (s)

Als je goed kijkt naar bovenstaande vergelijking en je gaat atomen tellen dan komt je tot de conclusie dat er voor de reactie meer O atomen zijn dan na de reactie. Dan mag het niet volgens de wet van massabehoud. 

Mg (s) +  O2 (g) →  MgO (s)

1 x Mg			1 xMg
2 x O			1 x O

De reactie “klopt niet” en moet “kloppend” gemaakt worden. Dat kan alleen door de coëfficiënten te veranderen. Als je de index zou veranderen dan zou je immers de stof veranderen en dan ben je nog verder van huis.

2 Mg (s) +  O2 (g) →  2 MgO (s)

 
2 x Mg		2 x Mg
2 x O		2 x O

Hierboven zie je de “kloppende” reactievergelijking van de reactie van magnesium en zuurstof. De smiley is optioneel ;-). 

In een chemische reactievergelijking staan alle stoffen met de bijbehorende formules zowel voor als na de reactie gescheiden door een reactiepijl. Het totale aantal atomen voor de reactie moet gelijk zijn aan het totale aantal atomen na de reactie. Het kloppend maken van een reactie doe je alleen door het veranderen van de coëfficiënten.


1.	 Vragen paragraaf 2

Maak van de volgende reactievergelijkingen er minstens 30 kloppend.


1.	…K (s) + …Br2 (l) --> …KBr (s)
2.	…KClO3 (s) --> …KCl (s) + …O2 (g)
3.	…N2 (g) + …H2 (g) --> …NH3 (g)
4.	…Na (s) + …O2 (g) --> …Na2O (s)
5.	…P (s) + …Cl2 (g) --> …PCl3 (s)
6.	…SO2 (g) + …O2 (g) --> …SO3 (g)
7.	…ZnO (s) --> …Zn (s) + …O2 (g)
8.	…C3H8 (g) + …O2 (g) --> …CO2 (g) + …H2O (g)
9.	…P2O3 (s) --> …P (s) + …O2 (g)
10.	…Al (s) + …Cl2 (g) --> …AlCl3 (s)
11.	…C2H4 (s) + …O2 (g) --> …CO2 (g) + …H2O (g)
12.	…CS2 (g) + …O2 (g) --> …CO2 (g) + …SO2 (g)
13.	…Sb2O5 (s) + …HCl (g) --> …SbCl5 (s) + …H2O (g)
14.	…NH3 (g) + …NO (g) --> …N2 (g) + …H2O (l)
15.	…C4H10 (g) + …O2 (g) --> …CO2 (g) + …H2O (g)
16.	…Fe (s) + …O2 (g) --> …Fe2O3 (s)
17.	…FeCl3 (s) + …Na (s) --> …Fe (s) + …NaCl (s)
18.	…C5H10 (g) + …O2 (g) --> …CO2 (g) + …H2O (g)
19.	…C6H14 (g) + …O2 (g) --> …CO2 (g) + …H2O (g)
20.	…C3H7NO2 (g) + …O2 (g) --> …CO2 (g) + …H2O (g) + …N2 (g)
21.	…H2S (g) + …O2 (g) --> …SO2 (g) + …H2O (g)
22.	…NH4Br (s) --> …N2 (g) + …H2 (g) + …Br2 (g)
23.	…Fe2O3 (s) + …C (s) --> …CO (g) + …Fe (s)
24.	…CON2H4 (aq) --> …C3N6H6 (l) + …CO2 (g) + …NH3 (g) MOEILIJK!
25.	…Al (s) + …HBr (aq) --> …AlBr3 (aq) + …H2 (g)
26.	…CuO (s) + …C (s) -->…CO2 (g) + …Cu (s)
27.	…K (s) + …O2 (g) --> …K2O (s)
28.	…C6H6 (l) + …O2 (g) --> …CO2 (g) + …H2O (g)
29.	…P (s) + …Br2 (l) --> …PBr5 (s)
30.	…NH3 (g) + …O2 (g) --> …N2 (g) + …H2O (g)
31.	…H2S (g) + …HNO3 (aq) --> …H2O (l) + …NO (g) + …S (s)
32.	…FeS2 (s) + …O2 (g) --> …Fe2O3 (s) + …SO2 (g)
33.	…CH4 (g) + … H2O (g) ---> …CO (g) + …H2 (g)
34.	…NH4Cl (s) + …Ca(OH)2 --> …CaCl2 (s) + …NH3 (g) + …H2O (l)
35.	…TiO2 (s) + …CO (g) + …Cl2 (g) --> …TiCl4 (s) + …CO2 (g)
36.	…FeS2 (s) + …O2 (g) --> …FeO (s) + …SO3 (g)
37.	…C6H6O (l) + …O2 (g) --> …CO2 (g) + …H2O (g)
38.	…Na (s) + …H2 (g) --> …NaH (s)
39.	…CO2 (g) + …H2O (l) --> …C6H12O6 (s) + …O2 (g)
40.	…K2O(s) + …H2O (g) --> …KOH (s)


41.	Schrijf het reactieschema op (alleen in woorden) van:
a.	De reactie van waterstof en zuurstof, er ontstaat water
b.	De reactie van koolstof en zuurstof, er ontstaat koolstofdioxide
c.	De reactie van zwavel en zuurstof, er ontstaat zwaveldioxide
d.	De reactie van methaan en zuurstof, er ontstaat koolstofdioxide en water 
e.	De reactie van thiofeen en zuurstof. Er ontstaan koolstofdioxide, water en zwaveldioxide. 
42.	Stel de kloppende reactievergelijking op van de reacties van vraag 41. Laat goed zien hoe je dit gedaan hebt. H: alleen a t/m d. VX: d & e. Methaan is CH4 en thiofeen heeft als molecuulformule C4H4S.
Terug naar paragraaf 2
Nakijken opgaven paragraaf 2

4.3 Verbrandingen & oxidaties
 
•	Reacties met zuurstof
•	Verbranden
•	Oxides
•	Oxideren
•	Ontbrandingstemperatuur

Scheikundigen houden ervan om zaken in brand te zetten omdat ze de “brandbaarheid” willen onderzoeken. Het verbranden van een stof is niets anders dan de reactie van zuurstof met deze stof. De producten die daarbij ontstaan heten “oxides”. Dat zijn verbindingen (moleculen) met zuurstof-atomen. Een verbrandingsreactie verloopt alleen als de ontbrandingstemperatuur bereikt is; als de temperatuur lager is dan verloopt de reactie niet, ook niet bij aanwezigheid van voldoende zuurstof en brandstof.

 
Figuur. 4.3.1 De branddriehoek

Een verbranding is een reactie met zuurstof waarbij vuurverschijnselen waarneembaar zijn. Bij een verbranding ontstaan de oxides van de afzonderlijke atoomsoorten. Over het algemeen verloopt een verbranding snel.

Lang niet alle stoffen zijn brandbaar, maar de meeste stoffen kunnen wel reageren met zuurstof. Het roesten van ijzer is hier een voorbeeld van. Deze reacties noemen we oxidaties, het roesten van ijzer is dus óók de oxidatie van ijzer.

Een oxidatie is een reactie met zuurstof zonder vuurverschijnselen. Bij een oxidatie ontstaan de oxides van de afzonderlijke atoomsoorten. Over het algemeen verloopt een oxidatie langzaam.
Er is een aantal verbindingen van atoomsoorten met zuurstof die je uit je hoofd moet kennen:

Tabel 4.3.1 Veel voorkomende oxides
Atoomsoort	Formule oxide	Naam oxide
H	H2O	Water (diwaterstofoxide)
S	SO2	Zwaveldioxide
C	CO2	Koolstofdioxide
N	NO2	Stikstofdioxide

Vragen paragraaf 3
1.	In het voedsel dat je eet zit onder andere: glucose. Deze brandstof heeft je lichaam nodig om te kunnen functioneren. De glucose samen met de zuurstof die je inademt wordt omgezet in twee reactieproducten.
a.	Geef de reactievergelijking van de reactie van glucose (C6H12O6) en zuurstof die hierboven beschreven staat.
Men zegt wel dat je glucose “verbrandt” in het menselijk lichaam.
b.	Leg uit of je het hiermee eens bent of niet?
2.	Geef de reactievergelijking van de:
a.	Verbranding van vast fosfor. Er ontstaat vast difosforpentaoxide.
b.	Het roesten van ijzer. Er ontstaat ijzeroxide (Fe2O3)
c.	De volledige verbranding van cellulose (bouwsteen van hout): C6H12O6
d.	De volledige verbranding van butaangas (C4H10)
e.	De oxidatie van koper, er ontstaat koperoxide (CuO)
f.	De oxidatie van natrium, er ontstaat natriumoxide (Na2O)
3.	(VX/VH) Soms is er bij een verbranding te weinig zuurstof aanwezig. Dit resulteert in een zogenaamde “onvolledige” verbranding. Bij onvolledig verbrandingen ontstaan vaak koolstofmonoxide en roet. Het branden van een kaars is een voorbeeld van een onvolledige verbranding.
a.	Stearinezuur is het hoofdbestanddeel van een kaars. De formule van stearinezuur is C17H35COOH. Geef de reactievergelijking van de onvolledige verbranding van stearinezuur. Bij deze reactie ontstaat geen CO2 maar de verbrandingsproducten CO en C in de verhouding:  14:4. 
Het roet dat bij het branden van een kaars ontstaat zorgt voor roetaanslag, dit kun je ook zien als je snel je vinger door de vlam van een kaars haalt: je vinger wordt zwart.
b.	Leg uit waarom een kaarsvlam geel is	
b.	Als een kaars niet onvolledig zou branden maar volledig, dan zou de kaars zijn functie verliezen. Leg dit uit.

Terug naar paragraaf 3
Nakijken opgaven paragraaf 3

 4.4 Reagentia en aantoningsreacties
 
•	Reagens
•	Wit kopersulfaat
•	Kalkwater
•	Broomwater

Met een reagens kun je een andere stof aantonen. Reagentia zijn specifiek en gevoelig, ze tonen één andere stof aan én je hebt niet veel van die stof nodig om aan te tonen. Een aantal verbrandingsproducten uit tabel 3.3.1 kun je aantonen met specifieke reagentia.
Een reagens is iets anders dan een indicator, met een indicator kun je iets meten met een reagens niet.

Tabel 4.4.1. Reagentia
Stof	Reagens	Waarneming
H2O	Wit kopersulfaat (CuSO4)	Van witte vaste stof naar blauwe (“smurfenblauw”) vaste stof
SO2	Broomwater (Br2 (aq))	Van geel/bruin en helder naar kleurloos en helder
CO2	Kalkwater (Ca(OH)2-opl.)	Van kleurloos helder naar troebel wit

 
•	Zuurstof aantonen. 
•	Calcium en water; waterstof aantonen.
•	Broomwater en zwaveldioxide, kalkwater en koolstofdioxide
•	Aantonen zetmeel.


4.5 Opstellen van reactievergelijkingen uit tekst

Scheikunde heeft soms wel iets weg van tekstverklaren: welke informatie heb je wel en welke niet nodig? Je zult ontdekken dat het ontcijferen van de juiste boodschap wel wat oefening nodig heeft. Vaak staan reacties in een zin beschreven waaruit jij de reactievergelijking moet halen. 

Voorbeeld:
Bij het aansteken van de kop van een lucifer reageert vast kaliumchloraat (KClO3) met zwavel tot vast kaliumchloride en zwaveldioxidegas.
  
Uitwerking:
Bij het aansteken van de kop van een lucifer reageert vast kaliumchloraat (KClO3) met zwavel tot vast kaliumchloride en zwaveldioxidegas.


1.	Zoek op/Leid af/Bedenk de formules van de stoffen die nog niet in de opgave staan: 
a.	Zwavel = S
b.	Kaliumchloride = KCl 
c.	Zwaveldioxide = SO2


2.	Schrijf eerst de stoffen op voor de reactiepijl, de reactiepijl en de stoffen na de reactie:

KClO3 + S → KCl + SO2


3.	Verwerk de toestandsaanduidingen die je uit de tekst kunt halen én die je weet (je moet weten dat zwavel vast is)

KClO3 (s) + S (s) → KCl (s) + SO2 (g)


4.	Maak de reactievergelijking kloppend

2 KClO3 (s) + 3 S (s) → 2 KCl (s) + 3 SO2 (g)

Tabel 4.5.1 Stoffen en hun fase bij kamertemperatuur die je moet leren
Stof	Formule	Fase bij kamertemp.
Koolstof	C (s)	vast
Koolstofmonoxide	CO (g)	gasvormig
Koolstofdioxide	CO2 (g)	gasvormig
Water	H2O (l)	vloeibaar
Waterstof	H2 (g)	gasvormig
Zuurstof	O2 (g)	gasvormig
Stikstof	N2 (g)	gasvormig

 Vragen paragraaf 5
Geef de reactievergelijking van:
1.	Het ontstaan van vast zilverchloride (AgCl) en water, uit zoutzuur (HCl(aq)) en zilveroxide (Ag2O(s)).
2.	Het uit elkaar vallen van een waterstofperoxideoplossing H2O2(aq) in water en zuurstofgas.
3.	De volledige verbranding van penteen, (C5H10(g))
4.	De onvolledige verbranding van methaangas (CH4), waarbij roet (C) en geen CO ontstaat.
5.	De volledige verbranding van methaangas (CH4).
6.	De volledige verbranding van het vet glyceryltrioleaat (C57H104O6(s)).
7.	De fotosynthese van glucose (C6H12O6(aq)) en zuurstof uit water en koolstofdioxide.
8.	Het maken van carbid (CaC2(s)) uit cokes (koolstof) en vast calciumoxide (CaO(s)); er ontstaat ook koolstofdioxide.
9.	Bij het aansteken van een lucifer reageert kaliumchloraat (KClO3(s)) met zwavel tot
vast kaliumchloride (KCl) en zwaveldioxidegas.
10.	De verbranding van ammoniakgas (NH3), waarbij oa een gas ontstaat.
11.	Het ontstaan van distikstoftrioxide-gas uit de elementen. 
12.	Het ontstaan van vloeibaar koolstofdisulfide uit de elementen.
13.	De reactie waarbij chloorgas met ijzer reageert tot vast ijzerchloride (FeCl3).
14.	De volledige verbranding van het stinkende gas diwaterstofsulfide.
15.	De volledige verbranding van magnesiumsulfide (MgS (s)) tot onder andere vast magnesiumoxide (MgO).

De volgende vragen zijn voor (VX, maar zeker geschikt om als Havo leerling nog beter te worden in het opstellen van reactievergelijkingen uit tekst):


16.	Schelpen bestaan voor het grootste deel uit calciumcarbonaat (CaCO3). Wanneer schelpen worden overgoten met een oplossing van waterstofchloride (HCl) dan ontstaat er koolstofdioxidegas, calciumchloride (CaCl2)-oplossing en water. 
 
17.	Als een stukje fosfor wordt verbrand, ontstaat er een hoop rook van difosforpentaoxide. Als die rook in contact komt met vochtige lucht, ontstaat het stroperige fosforzuur (H3PO4). Geef van beide processen de reactievergelijking.
 
18.	Als je de luchtregelschijf van een brander bij Sk niet opendraait, ontstaat er een zogenaamde onvolledige verbranding. Je herkent zo’n verbranding aan een gele vlam. In plaats van koolstofdioxide ontstaat dan koolstofmonooxide bij de verbranding van aardgas (CH4).
 
19.	Ongebluste kalk is calciumoxide (CaO) en wordt toegepast in cementpoeder. De ongebluste kalk wordt verkregen door kalk of schelpen, die beide uit calciumcarbonaat (CaCO3) bestaan, sterk te verhitten. Als bijproduct ontstaat er koolstofdioxide.
Uit de ongebluste kalk kan met koolstofpoeder de vaste stof carbid (CaC2) gemaakt worden. Ook hier ontstaat koolstofdioxide als bijproduct. Geef van beide processen de reactievergelijking.
 
20.	In de Achterhoek is  carbidschieten erg populair. In een oude melkbus worden wat brokken carbid (CaC2) gedaan. Voordat de deksel op de melkbus wordt gedaan, spuit men er wat water in waarmee het carbid direct reageert. Er ontstaat vast calciumhydroxide (CaO2H2) en het gas ethyn (C2H2). Het gas ethyn wordt daarna volledig verbrand. Geef van beide processen in de melkbus de reactievergelijking.
 
21.	De springstof trinitrotolueen (C7H5N3O6(s)), beter bekend onder zijn afkorting TNT, wordt gemaakt door de vloeistof tolueen (C7H8) met in water opgelost salpeterzuur (HNO3) te laten reageren. Als bijproduct ontstaat water. Bij een explosie ontleedt (=uit elkaar vallen) TNT  uiterst snel in water, koolstof, koolstofdioxide en stikstofgas. Geef van beide processen de reactievergelijking.
 
22.	In de maand mei voeren leerlingen op het SMC verschillende practica uit om zelf parfum te maken. De eerste stap is dat een suiker-oplossing (C12H22O11) met water reageert tot het in water opgeloste glucose (C6H12O6). De volgende stap is dat het opgeloste glucose wordt omgezet in een alcohol-oplossing (C2H5OH) en koolstofdioxide. Geef van beide processen de reactievergelijking.

Terug naar paragraaf 5
Nakijken antwoorden paragraaf 5
Antwoorden op de vragen van hoofdstuk 4

Paragraaf 4.1
Geen vragen.

Paragraaf 4.2
Vraag 1: Maak de volgende reactievergelijkingen kloppend (kies er 30 uit):
1.	2K (s) +  Br2(l) --> 2KBr (s)
2.	2KClO3 (s) --> 2KCl (s) + 3O2 (g) 
3.	N2 (g) +3H2 (g) →  2NH3 (g) 
4.	4Na (s) + O2 (g) --> 2Na2O (s) 
5.	2P (s) + 3Cl2 (g) --> 2PCl3 (s)
6.	2SO2 (g) + O2 (g) → 2SO3 (g)
7.	2ZnO (s) --> 2Zn (s) + O2 (g) 
8.	C3H8 (g) + 5O2 (g) -->3CO2 (g) + 4H2O (g) 
9.	2P2O3 (s) --> 4P (s)+ 3O2 (g) 
10.	2Al (s) + 3Cl2 (g) --> 2AlCl3 (s) 
11.	C2H4 (s) + 3O2 (g) --> 2CO2 (g) + 2H2O (g)
12.	CS2 (g) + 3O2 (g) --> CO2 (g) + 2SO2 (g) 
13.	Sb2O5 (s) + 10 HCl (g) --> 2SbCl5 (s) + 5H2O (g) 
14.	4  NH3 (g) +  6 NO (g) --> 5N2 (g) + 6 H2O (l) 
15.	2C4H10 (g) + 13O2 (g) --> 8CO2 (g) + 10H2O (g) 
16.	4Fe (s) + 3 O2 (g) → 2Fe2O3 (s) 
17.	FeCl3 (s) + 3Na (s) --> Fe (s) + 3NaCl (s)
18.	2C5H10 (g)+ 15O2 (g) --> 10CO2 (g) + 10H2O (g)
19.	2C6H14 (g) + 19O2 (g) --> 12CO2 (g) + 14H2O (g) 
20.	4C3H7NO2 (g) + 15O2 (g) --> 12CO2 (g) + 14H2O (g) + 2N2 (g) 
21.	2H2S (g) + 3O2 (g) --> 2SO2 (g) + 2H2O (g) 
22.	2NH4Br (s) --> N2 (g) + 4H2 (g) + Br2 (g)
23.	Fe2O3 (s) + 3C (s) --> 3CO (g) + 2Fe (s) 
24.	6CON2H4 (aq) --> C3N6H6 (l) + 3CO2 (g) + 6NH3 (g) 
25.	2Al (s) + 6HBr (aq) --> 2AlBr3 (aq) + 3H2 (g) 
26.	2CuO (s) + .C (s) -->CO2 (g) + 2Cu (s) 
27.	4K (s) + O2 (g) --> 2K2O(s) 
28.	2C6H6 (l) + 15 O2 (g) → 12CO2 (g) + 6H2O (g) 
29.	2P (s) + 5Br2 (l) --> 2PBr5 (s) 
30.	4NH3 (g) + 3O2 (g) --> 2N2 (g) + 6H2O (l)
31.	3 H2S (g) +  2 HNO3 (aq) --> 4 H2O (l) + 2 NO (g) + 3 S (s)
32.	4FeS2 (s) + 11O2 (g) --> 2Fe2O3 (s) + 8SO2 (g) 
33.	CH4 (g) + H2O (g) ---> CO (g) + 3H2 (g) 
34.	2NH4Cl (s) + CaO2H2 --> CaCl2 (s) + 2NH3 (g) + 2H2O (l) 
35.	TiO2 (s) + 2CO (g) + 2Cl2 (g) --> TiCl4 (s) + 2CO2 (g) 
36.	2FeS2 (s) + 7O2 (g) --> 2FeO (s) + 4SO3 (g) 
37.	C6H6O (l) + 7O2 (g) →  6 CO2 (g) + 3 H2O (g) 
38.	2Na (s) + H2 (g) --> 2NaH (s) 
39.	6CO2 (g) + 6H2O (l) --> C6H12O6 (s) + 6O2 (g) 
40.	K2O(s) + H2O (g) --> 2KOH (s)

41) a. waterstof + zuurstof → water
    b. koolstof + zuurstof → koolstofdioxide
    c. zwavel + zuurstof → zwaveldioxide
    d. methaan + zuurstof → koolstofdioxide + water
    e. thiofeen + zuurstof → koolstofdioxide + water + zwaveldioxide

42) a. 2 H2 + O2 → 2 H2O 
     b. C + O2 → CO2 
     c. S + O2 → SO2 
     d. CH4 + 2 O2 → CO2 + 2 H2O 
 (VX) e. C4H4S + 6 O2 →  4 CO2 + 2 H2O + SO2 

Terug naar paragraaf 2
Terug naar opgaven paragraaf 2

Paragraaf 4.3 


1.	a. C6H12O6 + 6 O2 → 6 CO2 + 6 H2O
b. Oneens, er zijn geen vuurverschijnselen. Dus wel een oxidatie, maar geen verbranding.
2.	 a. 4 P + 5 O2 → 2 P2O5 
             b. 4 Fe + 3 O2 → 2 Fe2O3
             c. C6H12O6 + 6 O2 → 6CO2 + 6H2O
             d. 2 C4H10 + 13 O2 → 8 CO2 +  10H2O
             e. 2 Cu + O2 → 2 CuO
             f.  4 Na + O2 → 2 Na2O 


3.	(VX) a.  C17H35COOH + 15 O2 → 14 CO + 4 C + 18 H2O
                    b. De roetdeeltjes gloeien, dat zorgt voor het gele licht van een kaars.
c. De roetdeeltjes zorgen voor licht en de gele vlam. Als hij volledig zou verbranden ontstaat een kleurloze/blauwe vlam en dan verliest de kaars dus zijn functie om licht af te geven.

Terug naar paragraaf 3
Terug naar opgaven paragraaf 3

Paragraaf 4.4

Geen vragen

Paragraaf 4.5


1.	2 HCl (aq) + Ag2O(s) → 2 AgCl (s) + H2O (l)
2.	2 H2O2 (aq) → O2 (g) + 2 H2O (l)
3.	2 C5H10(g) + 15 O2 (g)  → 10 CO2 (g) + 10 H2O (l)
4.	CH4 (g) + O2 (g) → C (s) + 2 H2O (l)
5.	CH4 (g) + 2 O2 (g) →  CO2 (g) + 2 H2O (l)
6.	C57H104O6 (s) + 80 O2 (g) → 57 CO2 (g) + 52 H2O (l)
7.	6 CO2 (g) + 6 H2O (l) → C6H12O6 (aq) + 6 O2 (g)
8.	5 C (s) + 2 CaO (s) →  2 CaC2(s) + CO2 (g)
9.	2 KClO3(s) + 3 S (s) → 2 KCl (s) + 3 SO2 (g)
10.	4 NH3 (g) + 7 O2 (g) → 4 NO2 (g) + 6 H2O (l)
11.	2 N2 (g) + 3 O2 (g) → 2 N2O3 (g) 
12.	C (s) + 2 S (s) → CS2 (l)
13.	2 Fe (s) + 3 Cl2 (g) → 2 FeCl3 (s)
14.	2 H2S (g) + 3 O2 (g) → 2 SO2 (g) + 2 H2O (l)
15.	2 MgS (s) + 3 O2 (g) → 2 MgO (s) + 2 SO2 (g)

16) CaCO3 (s) + 2 HCl (aq) → CaCl2 (aq) + CO2 (g) +  H2O (l)

17) 
4P(s) + 5O2(g) → 2P2O5(s)
P2O5(s) + 3H2O(l) → 2H3PO4(l)
 
18) 2CH4(g) + 3O2(g) → 2CO(g) + 4H2O(l)
 
19) 
CaCO3(s) → CaO(s) + CO2(g)
2CaO(s) + 5C(s) → 2CaC2(s)+ CO2(g)
 
20)
CaC2(s) + 2H2O(l) → Ca(OH)2(s) + C2H2(g)
2C2H2(g) + 5O2(g) → 4CO2(g) + 2H2O(l)
 
21)
C7H8(l) + 3HNO3(aq) → C7H5N3O6(s) + 3H2O(l)
4C7H5N3O6(s) → 7CO2(g) + 6N2(g) + 10H2O(l) + 21C(s)
 
22) C12H22O11(aq) + H2O(l) → 2C6H12O6(aq)
23) C6H12O6(aq) → 2C2H5OH(aq) + 2CO2(g)

Terug naar paragraaf 5
Terug naar opgaven paragraaf 5
Hoofdstuk 5: Energie-effecten en rekenen aan reacties

5.1 Energie effecten en diagrammen 
  
•	Exotherm
•	Endotherm    
•	Activeringsenergie   
•	Energiediagram 
•	Reactiewarmte/energie
•	Overgangstoestand

Wanneer er   een chemische reactie plaatsvindt zijn er twee mogelijkheden:  
1.	er komt energie vrij in de vorm van warmte/licht/beweging/geluid/elektriciteit 

of


2.	er is energie nodig in de vorm van warmte/licht/beweging/geluid/elektriciteit 
 
Deze energie-effecten hebben een naam. De eerste heet exotherm en de tweede heet endotherm.

 
Figuur. 5.1.1 Exotherme reactie
 
Figuur. 5.1.2 Endotherme reactie

Iedere reactie heeft een zogenaamde activeringsenergie. Dat is de energie die nodig is om de reactie op gang te brengen. Om de reactie op gang te brengen moet er energie worden toegevoegd aan de stoffen in de vorm van warmte/licht/beweging/elektriciteit.

 
Figuur 5.1.3 Energiediagrammen van exotherme en endotherme reacties

  
•	Natronloog met zoutzuur
•	Bariumhydroxide en ammoniumchloride
 
•	Papier verbranden

Vragen paragraaf 1
1.	Leg uit of het energie-effect bij de volgende processen exotherm- of endotherm is.
a.	Bij het oplossen van ammoniumchloride in water daalt de temperatuur van het water.
b.	Hout moet worden aangestoken voordat het gaat branden, maar daarna verwarmt het brandende hout de hele woonkamer.
c.	Als er licht op zilverchloride wordt geschenen, vindt de ontleding tot vast zilver en chloorgas plaats. Als na het starten van deze reactie de lichtbron uit wordt gezet, stopt gelijk deze ontledingsreactie.
d.	Wanneer je aceton op je hand morst verdampt het vrijwel meteen. Je hand voelt daarbij koud aan.


2.	(VX/VH) Alle koelkasten werken op dezelfde wijze: er wordt een gas samengeperst tot een vloeistof door een compressor (dat geluid dat je hoort als de koelkast aanslaat). Het weer gasvormig worden van het samengeperste gas is een endotherm proces.
a.	Leg uit hoe een koelkast werkt.
b.	Leg uit of het samenpersen van het gas exotherm of endotherm is.
c.	Je kunt je huis niet koelen door de koelkast open te zetten. Leg dit uit.

3) De verbranding van fosfor verloopt bijna bij kamertemperatuur. De ontbrandingstemperatuur is 30 oC. Bij de verbranding van fosfor ontstaat difosforpentaoxide  in de vorm van rook en er ontstaat een hoop warmte en licht. 
De ontbranding van magnesium tot magnesiumoxide (MgO) vindt plaats in de punt van de kegel van de ruisende vlam.
a.	Geef de kloppende reactievergelijkingen van deze reacties.
De verbranding van fosfor is exotherm.
b.	Leg uit hoe het komt dat reactie van fosfor met zuurstof bijna “vanzelf” verloopt. 
b.	Schets het energiediagram van de reactie van fosfor met zuurstof. Vergeet de assen niet te benoemen. 
b.	Schets het energiediagram van de reactie van magnesium met zuurstof. Vergeet de assen niet te benoemen. 
b.	Wat zijn de overeenkomsten in het verloop van beide energiediagrammen?
b.	Wat zijn de verschillen in het verloop van beide energiediagrammen?
b.	Fosfor wordt onder water bewaard. Daar zijn redenen voor. Geef die.

Terug naar paragraaf 1
Nakijken opgaven paragraaf 15.2 Ontledingsreacties


•	Type ontledingsreacties: thermolyse, fotolyse en elektrolyse
•	Aluminiumproductie

Ontleden is eigenlijk een ander woord voor “slopen” want je maakt met dit type reactie de moleculen of zouten (verbindingen dus) kapot. Je spreekt over een ontledingsreactie als uit één verbinding twee of meer stoffen (elementen en/of verbindingen) ontstaan. Alle ontledingsreacties zijn endotherm; ze kosten dus energie.

Er zijn 3 verschillende typen ontledingsreacties. Zie onderstaande tabel:

Tabel 5.2.1 Typen ontledingen
Type ontledingsreactie	Ontleding m.b.v. 
Fotolyse	Licht 
Thermolyse	Warmte
Elektrolyse	Elektriciteit

Daar een ontledingsreactie niet vanzelf kan verlopen, schrijf je in de reactievergelijking boven de reactiepijl welke energiesoort moet worden ingezet om de reactie te laten verlopen.
Wordt de energiesoort weggenomen, dan stopt direct de ontledingsreactie.
 

Elektrolyse

Waterstof is heel wat anders dan waterdamp. Met waterdamp kun je niet zo veel. Met waterstof des te meer: het is een energierijke stof. Om waterstof te maken, zijn er verschillende methodes. Een heel bekende is de elektrolyse van water. Daarbij ontstaat zowel het gewenste waterstofgas als zuurstofgas als bijproduct. Om deze twee gassen gescheiden van elkaar op te vangen, is er het Toestel van Hoffman. Als je deze twee gassen mengt, en een klein beetje energie toevoert, dan reageren ze weer tot water. En waterstof en zuurstof zijn “erg blij” om weer water te worden. De energie die in 10 minuten in het ontleden van water zijn gestopt (om dus H2 en O2 te vormen), komt in een fractie van een seconde weer vrij. In de vorm van een explosie, een snelle verbranding waarbij gassen vrijkomen die een knap veroorzaken.

Een bekende toepassing van een ontledingsreactie is de productie van aluminium uit bauxiet-erts (gesteente rijk aan Al2O3). Aluminium was een tijd lang één van de meest kostbare metalen, zelfs duurder dan goud. Het verhaal gaat dat Napoleon zijn voedsel tot zich nam met aluminium bestek. Zijn gasten liet hij eten met het toentertijd goedkopere zilveren bestek. Ook is het kapje op de top van het Washington Monument van aluminium gemaakt 
 
Figuur 5.2.1. De aluminium top van het Washington Monument.

Zie ook: http://media.mcclatchydc.com/smedia/2011/09/27/19/50/MiKmp.La.91.jpg

Totdat het Hall-Heroult proces werd uitgevonden was je vrij rijk met een kilogram aluminium. Via een truc kreeg men het voor elkaar om het smeltpunt van het zout Al2O3 te verlagen. De elektrolyse van dit zout verliep op deze wijze een stuk gemakkelijker. Eén van de redenen dat Nederland het achteraf niet heel erg vond dat ze het huidige New York ruilden voor Suriname in 1674 omdat Suriname rijk is aan bauxiet.

Zie ook: http://nl.wikipedia.org/wiki/Nieuw-Nederland

 
Figuur 5.2.2 Nieuw Amsterdam in 1664. Tien jaar later werd het New York.

Toch kost de productie van aluminium nog steeds veel energie. Dat komt omdat het aluminiumoxide als zout (vanwege het bindingstype daarin heeft het een hoog smeltpunt) eerst gesmolten moet worden. Dat kost heel veel energie. Daarna is er nog eens elektrische energie nodig voor de elektrolyse. Aluminiumoxide ontleedt in de elementen.

Kijk hier voor een schematische afbeelding van de aluminiumproductie: http://nl.wikipedia.org/wiki/Hall-H%C3%A9roult-proces#/media/File:Hall-Heroult_cell_schematic.svg

Thermolyse

Suiker en hout ontleden als je het verhit. Dat is thermolyse. 
Let op: verhitten is verwarmen, niet verbranden! Er staat dus ook géén O2 voor de reactiepijl!!!
Als je suiker of hout voorzichtig verhit, ontstaan er brokstukken van de uit elkaar gevallen moleculen. Het zijn brandbare gassen (waarin C, H en O atomen aanwezig zijn) en waterdamp. Bij suiker vormt zich caramel. Als je sterk verhit, ontstaan er nog meer brandbare gassen en waterdamp en blijft het zwart koolstof over. Dat is ook de manier om houtskool te maken: sterk verhitten van hout zonder dat er lucht bij kan komen!

Fotolyse

Veel kleurstofmoleculen vallen uit elkaar als er sterk of langdurig licht op valt. Doordat de kleurstofmoleculen door licht uit elkaar zijn gevallen, verliest het object haar kleur en kleurintensiteit. De kleur van het object wordt flets. De rug van kaften van boeken in een boekenkast, gordijnen, meubels en kleding hebben ook flink last van licht. Dat is ook de reden dat je schilderijen in een museum niet mag fotograferen met een flits. Vroeger werden foto’s gemaakt met een fotorolletje. Daarin zat een strook doorzichtig plastic met daarop een zeer lichtgevoelige stof: zilverbromide (AgBr). Foto’s werden afgedrukt op fotopapier met een iets minder lichtgevoelige stof: zilverchloride (AgCl). Beide stoffen ontleden in de elementen als er licht op valt. Zilverchloride kan dus niet in een pot gekocht worden. 

Tabel 5.2.2 Nog even ter herinnering (zie ook H2): de zeven elementen die als stof in twee-atomige moleculen voorkomen.

Stof	Symbool	Wordt als STOF genoteerd als:
Waterstof	H	H2
Zuurstof	O	O2
Fluor	F	F2
Broom	Br	Br2
Jood	I	I2
Stikstof	N	N2
Chloor	Cl	Cl2

 
•	Elektrolyse
•	Thermolyse van hout

 
•	Toestel van Hoffmann voor productie van waterstof en zuurstof
•	Fotolyse van zilverchloride.
•	Thermolyse van kaliumnitraat tot o.a. zuurstof; reactie van zuurstof met gummibeertje.
 

Vragen paragraaf 2
1.	Geef de kloppende reactievergelijking van de volgende reacties:
a.	Zilverchloride (AgCl) wordt onder invloed van licht omgezet in zilver en chloor.
b.	Ammonia, een oplossing van NH3, reageert met joodkorrels tot vast stikstoftrijodide en waterstof.
c.	Als suiker (C12H22O11) wordt verhit, ontleedt het in koolstof, water en brandbaar gas (C2H4O2)
d.	Een fosforzuur-oplossing (H3PO4) reageert met een bariumhydroxide-oplossing (Ba(OH)2) tot diwaterstofoxide en vast bariumfosfaat (Ba3(PO4)2)
e.	De stroperige vloeistof trinitrotolueen (C7H5N3O6) ontleedt bij een klein beetje warmtetoevoer. Er ontstaan koolstofmonooxide, stikstof, water en fijn koolstofpoeder in de vorm van veel rook.
f.	Als roest (Fe(OH)3) wordt verhit, ontstaat water en het rode ijzeroxide-poeder (Fe2O3)
g.	Als ijzer met zoutzuur (een oplossing van HCl) wordt overgoten, ontstaat een oplossing van ijzerchloride (FeCl3) en waterstof.
h.	Als schelpen, die uit calciumcarbonaat (CaCO3) zijn gevormd, sterk worden verhit ontstaat brokken ongebluste kalk (CaO) en koolstofdioxide.
i.	Als ongebluste kalk wordt overgoten met water ontstaat vast calciumhydroxide (Ca(OH)2).
j.	Diwaterstofsulfidegas reageert met natronloog (een oplossing van NaOH) tot water en opgelost natriumsulfide (Na2S)

2.  	Leg uit bij vraag 1 a t/m  j of het wel of niet om een ontledingsreactie gaat. 

Terug naar paragraaf 2
Nakijken opgaven paragraaf 2
5.3 Rekenen aan reacties 1
 
•	Massaverhoudingen
•	Overmaat

Chemische reacties verlopen altijd op dezelfde wijze. De reactievergelijking van de verbranding van waterstof ziet er zo uit:

		2H2 (g) + O2(g) → 2H2O (l)

Als waterstof met zuurstof reageert dan zullen er altijd twee waterstofmoleculen reageren met één zuurstof molecuul en ontstaan er twee water moleculen. Scheikunde houdt zich bezig met stoffen die een massa hebben, dus waterstof, zuurstof en water hebben ook een massa. Aangezien ze altijd in dezelfde verhouding met elkaar reageren kun je (als je de massa weet) ook de verhouding van de massa’s van de stoffen in de reactie opstellen. De precieze details kun je teruglezen in de volgende paragraaf, maar voor nu is het voldoende om te weten dat stoffen met elkaar reageren in een vaste massaverhouding. 
De massaverhouding waarin waterstof en zuurstof reageren is bijvoorbeeld: 1 : 8 (lees: één staat tot acht). Dit houdt in dat 1 gram waterstof reageert met 8 gram zuurstof én dat er dan 9 gram water ontstaat (de wet van massabehoud geldt immers). In onderstaande tabel zijn een aantal combinaties van massa’s gegeven voor de verbranding van waterstof:

Tabel 5.3.1 De massaverhouding waterstof en zuurstof met verschillende massa’s
Waterstof	Zuurstof	Water
1	8	9
2 g	16 g	18 g
250 ton	2000 ton	2250 ton
0,2 mg	1,6 mg	1,8 mg


Niet alleen waterstof en zuurstof reageren in een vaste verhouding met elkaar. Dat doen alle stoffen. In onderstaande tabel staat een aantal voorbeelden.



Tabel 5.3.2 Een aantal massaverhoudingen waarin stoffen met elkaar reageren. LET OP, deze tabel hoef je NOOIT uit je hoofd te leren!
Stoffen	Massaverhouding
waterstof en zuurstof	1 : 8
magnesium en zuurstof	3 : 2
koolstof en zuurstof	3 : 8
natrium en chloor	23 : 35
waterstof en chloor	2 : 71
ijzer en  zwavel	56 : 32
aluminium en zuurstof	27 : 24

Het lukt niet altijd om precies de juiste verhoudingen van stoffen bij elkaar te stoppen. Soms houdt je wat over aan het einde van de reactie. De stof die overblijft aan het einde van de reactie noemen we overmaat. Er wordt wel gesproken dat er een stof in overmaat aanwezig is.

De overmaat is de hoeveelheid van één van de beginstoffen die overblijft nadat de reactie beëindigd is. 

Vragen paragraaf 3
1.	IJzer reageert met zwavelpoeder. Er ontstaat vast ijzersulfide (FeS)
a.	Geef de kloppende reactievergelijking van deze reactie.
b.	Bereken hoeveel gram zwavel je nodig hebt om te reageren met 350 g ijzer.
c.	Bereken hoeveel gram ijzersulfide er ontstaat.


2.	Zuurstof reageert met aluminium. Er ontstaat vast aluminiumoxide (Al2O3).
a.	Geef de kloppende reactievergelijking van deze reactie. 
b.	Reken uit hoeveel mg zuurstof er reageert met 38 mg aluminium
c.	Reken uit hoeveel mg aluminiumoxide er ontstaat.


3.	Koolstof reageert volledig met zuurstof.
a.	Geef de kloppende reactievergelijking van deze reactie
b.	Reken uit hoeveel gram koolstof en hoeveel gram zuurstof je nodig hebt om 5 kg koolstofdioxide te maken.


4.	Bart heeft de opdracht gekregen om 500 g magnesiumoxide (MgO) te maken voor de gymles. Hij heeft een pot magnesium waar nog 223 g magnesium in zit. 
a.	Leg uit of het Bart zal lukken om 500 g magnesiumoxide te maken met de inhoud van de pot.
b.	Indien het antwoord bij a. JA is: Bereken hoeveel gram magnesium Bart overhoudt. Indien het antwoord bij a. NEE is: Bereken hoeveel gram magnesium Bart tekort komt. 	

5. Men laat 500 gram natrium reageren met 500 gram chloorgas . 
Er ontstaat natriumchloride (NaCl).
a.	Geef de kloppende reactievergelijking van deze reactie
b.	Bereken hoeveel gram reactieproduct er ontstaat
c.	Bereken welke stof er in overmaat aanwezig is
d.	Hoe groot is deze overmaat?

6. Koper en jood reageren in de vaste massaverhouding van 5:7 met elkaar tot koper(I)jodide (CuI). Bereken hoeveel gram koper en hoeveel gram jood nodig is om 1,6 kg koper(I)jodide te maken.

7.    Magnesium wordt verbrand. Er ontstaat magnesiumoxide (MgO). Magnesium en zuurstof reageren in de vaste massaverhouding 3:4. Bereken hoeveel ton (1 ton =1000 kg) magnesium moet worden verbrand om 8,0 ton magnesiumoxide te verkrijgen.

 8. Je laat 17 gram van het vaste metaal natrium reageren met 23 gram chloorgas. Natrium en chloor reageren met elkaar in de vaste massaverhouding van 3:7.  Bereken hoeveel gram keukenzout (natriumchloride=NaCl) er ontstaat. Hoeveel gram van welke stof houd je over?

9.   Waterstofgas en chloorgas reageren tot waterstofchloride. Hoeveel gram waterstofchloride kan maximaal gemaakt worden uit 5,0 gram waterstofgas?
 

Terug naar paragraaf 3
Nakijken opgaven paragraaf 3




5.4 Rekenen aan reacties 2  (VX/VH) 


•	Massaverhoudingen in reactie zelf berekenen

Een paar paragrafen terug heb je gerekend met massa’s van stoffen die voorkomen in reactievergelijkingen. De vaste massaverhoudingen waarin de stoffen reageren werd in een tabel of tekst gegeven. Die vaste massaverhoudingen komen natuurlijk ergens vandaan. Vroeger waren dat empirisch (uit experimenten) verkregen gegevens. Sinds we de gemiddelde atoommassa’s en molecuulmassa’s van deeltjes kennen, kunnen we met een kloppende reactievergelijking die massaverhoudingen zelf uitrekenen. 

Een kloppende reactievergelijking is in de scheikunde erg belangrijk. Het vertelt ons hoeveel atomen of moleculen van de ene stof met een andere stof reageren. Als voorbeeld nemen we de reactie van natrium met zwavel tot het zout natriumsulfide (= Na+Na+S2- = Na2S).

2Na + S → Na2S

De reactievergelijking geeft aan dat 2 natriumatomen met 1 zwavelatoom reageert tot één Na2S. Maar ook dat 20 miljard Na-atomen met 10 miljard zwavelatomen reageren tot 10 miljard Na2S. Met wat je geleerd hebt uit de vorige paragraaf kun je uitrekenen wat de massa’s van die miljarden deeltjes is. De massaverhouding van 2 Na-atomen met 1 S-atoom is hetzelfde als van 20 miljard Na-atomen met 10 miljard S-atomen; 46:32. En waar komt die massaverhouding vandaan? Heel simpel: twee Na-atomen hebben een massa van 2x23u en één S-atoom is 32u. En dat maakt 46:32 waarmee je aan deze reactie prima massaberekeningen kunt doen!

Hoe ga je te werk?
•	1e regel: Opstellen kloppende reactievergelijking.
•	2e regel: De massa’s van de deeltjes (in u) vermenigvuldigen zich met de eventuele coëfficiënt.
•	3e regel: de massa(’s) die gegeven is (zijn).
•	Met kruistabel of iets vergelijkbaars de gevraagde massa berekenen. 
•	Let op eventuele overmaat.
 
 

Vragen paragraaf 4


1.	De vaste massaverhouding waarin waterstof en zuurstof tot water reageren, ben je eerder dit hoofdstuk tegengekomen. Toen heb je 1:8 gebruikt. Controleer met bovenstaand stappenplan of deze massaverhouding klopt.
2.	Natrium en chloor (Cl2) reageren tot natriumchloride (NaCl). Deze reageren, sterk afgerond, in de vaste massaverhouding van 5:7. Bereken de nauwkeurige massaverhouding waarin natrium en chloor met elkaar reageren. 
3.	Aan 20 gram aluminium wordt een overmaat waterstofchloride toegevoegd. Er ontstaat waterstofgas en aluminiumchloride (= AlCl3; al moet je dat ook zelf kunnen afleiden). Bereken hoeveel gram waterstofgas vrijkomt.
4.	In 1744 gebruikte Joseph Priestley kwikoxide (HgO) als eerste om zuurstof te maken én aan te tonen. Zuurstof komt vrij door kwikoxide (HgO) te verhitten. Het is een ontledingsreactie waarbij ook kwik, in de vorm van een glimmend laagje tegen de glaswand van de reageerbuis, wordt gevormd. 
a.	Geef de reactievergelijking van deze ontledingsreactie.
b.	Wat is de naam van het type ontledingsreactie?
c.	Bereken hoeveel gram kwikoxide moet worden ontleed om 0,20 gram zuurstofgas te verkrijgen?
d.	Bereken hoeveel gram kwik gevormd is.
e.	Wat heeft Priestley waargenomen bij de gloeiende houtspaander? 
5.	In een hoog oventje werd in de IJzertijd de stof ijzer verkregen door ijzeroxide (Fe2O3) met houtskool te laten reageren. Daarbij ontstond ook koolstofdioxidegas. Houtskool is voornamelijk koolstof. Tegenwoordig gaat de ijzerproductie bij de Hoogovens er wel wat groter aan toe, maar het proces is in wezen hetzelfde.
 
Figuur 5.6.1 Een oventje.
a.	Geef de kloppende reactievergelijking van dit proces met houtskool.
b.	Bereken hoeveel kilogram Fe2O3 nodig is om 10 kg ijzer te verkrijgen.
c.	Bereken hoeveel kilogram houtskool gebruikt moet worden.
d.	Van welke stof zullen ze in de IJzertijd waarschijnlijk een overmaat gebruikt hebben?
6.	Een staafje fosfor van 20 gram wordt verbrand tot difosforpentaoxide. Als difosforpentaoxide met water reageert, ontstaat alleen fosforzuur. De structuurformule van fosforzuur is afgebeeld. 
 
Figuur 5.6.2 ruimtelijk getekende structuurformule van fosforzuur.


a.	Geef de reactievergelijking van de verbrandingsreactie van fosfor.
b.	Leidt de molecuulformule van fosforzuur af aan de hand van de molecuulstructuur.
c.	Leidt aan de hand van de structuurformule van fosforzuur af wat in dit molecuul de covalentie van het fosforatoom is. Klopt dit met wat je eerder geleerd hebt?
d.	Geef de reactievergelijking waarbij fosforzuur wordt gevormd.
e.	Bereken hoeveel gram difosforpentaoxide wordt gevormd.
f.	Bereken hoeveel gram fosforzuur uit het gevormde difosforpentaoxide, uit de reactie met water, wordt verkregen.
  
7.	Een gemiddelde auto rijdt op een liter benzine zo’n 17 km. Benzine is een mengsel van veel koolwaterstoffen. Voor dit vraagstukje mag je heptaan (C7H16) gebruiken als alternatief voor de “molecuulformule” van benzine. De dichtheid is 0,83 g/mL. 
a.	Waarom staat molecuulformule tussen aanhalingstekens?
b.	Geef de reactievergelijking die in de automotor plaatsvindt.
c.	Bereken hoeveel liter benzine nodig is om 100 km af te leggen.
d.	Bereken met de gegeven dichtheid hoeveel kilogram benzine nodig is om 100 km af te leggen.
e.	Bereken hoeveel kilogram koolstofdioxide bij deze autorit vrijkomt.
f.	Bereken hoeveel m3 lucht de motor voor de volledige verbranding van benzine nodig heeft. Gegeven: 1 m3 lucht bestaat uit 210 liter zuurstof. De massa van 1,0 liter (pure) zuurstof is 1,3 gram.

8.  Stikstoftri-jodide ontleedt in de elementen stikstofgas en vast jood. Hoeveel gram jood ontstaat er uit de ontleding van 12 mg stikstoftri-jodide?

 	
9. Calciumkorrels reageren met water tot kalkwater, een oplossing van calciumhydroxide (Ca(OH)2) en waterstofgas. Je wilt 3,5 gram waterstofgas maken door gebruik van deze reactie. Hoeveel gram calcium moet je met water overgieten?
 
10. Kalk (CaCO3) reageert met vloeibaar zwavelzuur (H2SO4) tot water, koolstofdioxidegas en de vaste stof calciumsulfaat (CaSO4). Bereken hoeveel gram koolstofdioxidegas vrijkomt als een schelpje van 2 gram, dat voor 80% uit kalk bestaat, met een overmaat zwavelzuur reageert.
 
11. Er wordt 100 gram ethaangas (C2H6) verbrand. Er ontstaan twee verbrandingsproducten. Bereken van elk verbrandingsproduct hoeveel gram ervan ontstaat.
 
12. Van de vloeistof met formule C4H4SO wordt 25 gram volledig verbrand. Bereken hoeveel gram zwaveldioxide ontstaat.
 
13. Aluminium en zoutzuur (=waterstofchloride-oplossing) reageren met elkaar tot opgelost aluminiumchloride (AlCl3) en waterstofgas. Bereken hoeveel mL zoutzuur, met een concentratie van 25 gram opgelost HCl per liter, je minstens moet toevoegen om 10 gram aluminium volledig te laten reageren.

Terug naar paragraaf 4
Nakijken opgaven paragraaf 4
Antwoorden

5.1

Vragen
1.	Leg uit of het energie-effect bij de volgende processen exotherm- of endotherm is.
a.	Endotherm, de energie wordt aan het water onttrokken
b.	Exotherm, de energie opgewekt door de verbranding van het hout wordt afgegeven aan de lucht waardoor de temperatuur stijgt.
c.	Endotherm, het licht is de energie bron. Zie energieschema, endotherm stopt als er geen energie meer is.
d.	Endotherm, de energie wordt onttrokken aan je hand. 

2)	(VX/VH) Alle koelkasten werken op dezelfde wijze: er wordt een gas samengeperst tot een vloeistof door een compressor (dat geluid dat je hoort als de koelkast aanslaat). Het weer gasvormig worden van het samengeperste gas is een endotherm proces.
a.	Het weer gas worden van de vloeistof is endotherm (feitelijk verdampen). De energie die nodig is om de vloeistof te verdampen wordt uit de lucht en de producten gehaald in de koelkast.
b.	Als het gas worden van de vloeistof endotherm is moet het omgekeerde proces (het samenpersen) dus exotherm zijn.
c.	De koelkast is een warmtepomp met een rendement van minder dan 100%. Dit houdt in dat de ruimte waar de koelkast in staat warmer wordt a: omdat er warmte van binnenuit de koelkast naar buiten wordt gepompt én b: door extra warmte die ontstaat doordat de compressor warm wordt omdat die geen 100% rendement heeft. Dus als je de koelkast openzet dan zal het overal even warm worden en daar bovenop nog iets warmer door de warmte die de compressor levert.

3) De verbranding van fosfor verloopt bijna bij kamertemperatuur. De ontbrandingstemperatuur is 30 oC. Bij de verbranding van fosfor ontstaat difosforpentaoxide  in de vorm van rook en er ontstaat een hoop warmte en licht. 
De ontbranding van magnesium tot magnesiumoxide (MgO) vindt plaats in de punt van de kegel van de ruizende vlam.
a.	4 P(s) + 5 O2(g) → 2 P2O5(g)
2 Mg(s) + O2(g) → 2 MgO(s)
b.	Kamertemperatuur is tussen de 20 oC en 25 oC, dat betekent dat bij kamertemperatuur de ontbrandingstemperatuur voor fosfor al bijna bereikt is. Dit zorgt ervoor dat de reactie al in kleine beetje verloopt zonder brandverschijnselen. 
b.	Zie figuur.  
b.	Zie figuur.
b.	Beide energiediagrammen geven een exotherme reactie aan waarbij de producten dus lager in energie staan dan de beginstoffen.
b.	Het verschil is dat bij het energiediagram van fosfor met zuurstof de activeringsenergie veel lager is dan bij die van magnesium en zuurstof.
b.	Ten eerst zorgt water ervoor dat de temperatuur voor fosfor niet te hoog wordt, het werkt verkoelend. Ten tweede zorgt het ervoor dat, indien de temperatuur te hoog wordt, er geen zuurstof bij kan komen.

Terug naar paragraaf 1
Terug naar opgaven paragraaf 1

5.2

1. Geef de kloppende reactievergelijking van de volgende reacties:
a.	2 AgCl (s) →  2 Ag (s) + Cl2 (g) Ontleding, fotolyse
b.	2 NH3 (aq) + 3 I2 (s) → 2 NI3 (s) + 3 H2 (g) Niet
c.	C12H22O11 (s) → 10 C (s) + 9 H2O (I) + C2H4O2 (g) of 
C12H22O11 (s) → 2 C (s) +  H2O (I) + 5 C2H4O2 (g) Ontleding, thermolyse
d.	2 H3PO4 (aq) + 3 Ba(OH)2 (aq) → 6 H2O (l) + Ba3(PO4)2 (s) Niet
d.	2 C7H5N3O6 (l) → 7 CO (g) + 3 N2 (g) + 5 H2O (l) + 7 C (s) Ontleding, thermolyse
d.	2 Fe(OH)3 → 3 H2O (l) + Fe2O3 (s) Ontleding, thermolyse
d.	2 Fe (s) + 6 HCl (aq) → 2 FeCl3 (aq) + 3 H2 (g) Niet
d.	CaCO3 (s) → CaO (s) + CO2 (g) Ontleding, thermolyse
d.	CaO (s) + H2O (l) → Ca(OH)2 (s) Niet
d.	H2S (g) + 2 NaOH (aq) → 2 H2O (l) + Na2S (aq) Niet

2.  	Leg uit bij vraag 1 a t/m  j of het wel of niet om een ontledingsreactie gaat. Zie boven.

Terug naar paragraaf 2
Terug naar opgaven paragraaf 2

5.3. 

1.
a.	Fe (s) + S (s) → FeS (s).
b.	200 g.
c.	550 g.

2.
a.	4 Al (s) + 3 O2 (g)→ 2 Al2O3  (s)
b.	34 mg
c.	72 mg

3. 
a.	C(s) + O2 (g)→ CO2(g) 
b.	1364 g C en 3636 g O2

4. 	a. Uit 223 gram Mg kun je 372 gram MgO (magnesiumoxide) maken.
b. Voor 500 gram MgO is er 300 gram Mg nodig. Dus 300-223 = 77 gram Mg tekort. 

5. 
a.	2 Na (s) + Cl2 (g)→ 2 NaCl (s)
b.	Natrium in overmaat. Chloor raakt op: 829 g NaCl gevormd.
c.	Er is 329 g Na nodig, dus natrium in overmaat.
d.	500 - 329 = 171 gram natrium

6.   667 gram koper en 933 gram jodium.

7.    3,4 ton

 8. 32,9 gram NaCl. Daarvoor was 9,9 gram natrium nodig; 7,1 gram natrium in overmaat (houd je dus over)

9.   182,5 gram HCl

Terug naar paragraaf 3
Terug naar opgaven paragraaf 3

5.4
 
1.            Dat klopt ;-).
 
2.            2 Na (s) + Cl2 (g) → 2 NaCl (s)
 
2x 22,9898 = 45,98 : 2x 35,45 = 70,90, dus 45,98 : 70,90
 
3.            2 Al + 6 HCl→ 2 AlCl3 + 3 H2
 
Al staat tot H2 (2 x 26,98) : (6 x 1,008) is 53,96 : 6,048.
20/53,98 x 6,048 = 2,24 g waterstofgas
 
4.             
a.            2 HgO (s)→ 2 Hg(s) + O2 (g)
b.            Thermolyse
c.            HgO : Hg : O2 als 433,2 : 401,2 : 32
Dus 0,2 gram O2 zorgt voor 433,2 x (0,2/32) = 2,7 gram HgO
d.            2,7 – 0,2 = 2,5 gram Hg
e.            Die gloeide op, want daar zorgt het O2 voor.
 
5.             
a.            2 Fe2O3 + 3 C → 3 CO2 + 4 Fe
b.            319 : 36 : CO2 : 223, dus 319 / (223/10) = 14,3 kg Fe2O3
c.            36 / (223/10) = 1,6 kg C
d.            Koolstof, genoeg houtskool over bij kampvuurtjes
 
6.
a.            4 P + 5 O2 → 2 P2O5
b.            H3O4P, volgens het alfabet. Scheikundigen gebruiken echter H3PO4 want dat komt ze beter uit ;-).
c.            5, want vijf bindingen. Dat klopt niet met wat je eerder geleerd hebt, dat wat namelijk:
d.            3 H2O + P2O5 → 2 H3PO4
e.            P : P2O5  als 123,4 :284. Dus 20/123,4 * 284 = 45,8 gram P2O5
f.             P2O5 : H3PO4 142 : 196 dus uit 45,8 gram P2O5 komt 45,8/142 * 196 = 63,2 gram  H3PO4 
 
7.            
a.            Omdat benzine een mengsel is en er dus niet één molecuul in voorkomt met één formule
b.            C7H16 + 11 O2 → 7 CO2 + 8 H2O
c.            100/17 = 5,88 liter benzine
d.            5,9 x 0,83 = 4,88 kg benzine
e.            C7H16 : CO2 als 100,198: 308,07 dus 4,88 x 308,07/100,198 = 15 kg CO2
f.             C7H16 : O2 als 100,198 : 352 dus  4,88 x 352/100,198 = 17,15 kg O2. 17,15 x 1000 / 1,3 = 13193 liter O2 dat is 13193/210 = 62,83 m3 lucht. 

8.  	NI3 : I2 als 790 : 762 dus 12/790 x 762 = 11,6 mg Jood
 
9.  	Ca : H2 als 40 : 2 dus  3,5 / 2 x 40 = 70 g Ca
 
10. 	0,8 x 2 = 1,6 gram CaCO3. CaCO3 : CO2 als 100,1 : 44,01 dus 1,6/100,1 x 44,01 = 0,70 gram CO2

11. 	C2H6 : CO2 : H2O als 60 : 176 : 108 dus 100/60 x 176 = 293 gram CO2 en 100/60 x 108 = 180 gram H2O

12. 	C3H4SO : SO2 als 200 : 128,12 dus 25/200 x 128,12 = 16 gram SO2

13. 	Al : HCl als 53 : 218,8 dus ik heb 10/52 x 218,8 = 40,8 gram HCl nodig. Dat is 40,8 /25 = 1,7 liter oplossing.

Terug naar paragraaf 4
Terug naar opgaven paragraaf 4
Hoofdstuk 6: Mengen en scheiden

6.1 Zuivere stoffen en mengsels
  
•	Zuivere stoffen vs. mengsels
•	Smeltpunt vs. traject / kookpunt vs. traject
•	Temperatuur/tijd-diagrammen

Zuivere stoffen hebben altijd vaste stofeigenschappen en bestaan uit één molecuulsoort. Als je een willekeurige zuivere stof zou verwarmen dan ziet het temperatuur/tijd-diagram er ongeveer zo uit:
 
Figuur 6.1.1. Kook- en smeltpunt

Bij het kookpunt hoort een temperatuur en bij het smeltpunt een andere temperatuur. Dit is afhankelijk van de stof en de bijbehorende stofeigenschappen. Het kookpunt van water is 100 graden Celsius en het smeltpunt 0 graden Celsius. 

Wanneer zuivere stoffen gemengd worden dan is er geen sprake meer van één kook- en smeltpunt. Er zijn immers meerdere stoffen betrokken bij de samenstelling van het mengsel die hun eigen kook- en smeltpunt hebben. Dat kun je zien aan het temperatuur/tijd diagram van een mengsel. Daar is sprake van een kooktraject en een smelttraject, In tegenstelling tot een zuivere stof verandert de temperatuur tijdens het smelten respectievelijk koken Zie volgende pagina:

 
Figuur 6.1.2. Kook- en smelttraject.

Bij het smelttraject hoort een temperatuurs-interval en bij het kooktraject ook. Bijvoorbeeld: het smelttraject ligt tussen de 89 en 95 graden.

Vragen paragraaf 1
1.	Rob stopt een reageerbuis met een vaste stof in een warmwaterbad. Rob meet de tijd en de temperatuur in de reageerbuis en maakt onderstaande tabel:

	
Tijd (sec)	Temperatuur ( оC)
0	23
10	30
20	40
30	55
40	65
50	75
60	79
90	79
120	79
150	79
180	79
210	79


a.	Schets een diagram van bovenstaande meetgegevens of maak een diagram in excel.
b.	Leg aan de hand van het diagram uit of Rob hier te maken heeft met een mengsel of met een zuivere stof.
c.	Als je bij vraag b. een mengsel hebt ingevuld, hoe had dan een smeltdiagram eruit gezien van een zuivere stof= Maak een schets. Of, als je bij b. een zuivere stof hebt ingevuld, hoe ziet het smeltdiagram (in schetsvorm) eruit als het een mengsel was geweest?

2. Hoe kun je onderzoeken of je met een mengsel of een zuivere stof te maken hebt?

3. Bij scheikunde gebruik je meestal gedemineraliseerd water. Dat is water zonder 
opgeloste mineralen (zouten). Waarom wordt dit water in plaats van kraanwater bij scheikunde practica gebruikt?

Terug naar paragraaf 1
Nakijken opgaven paragraaf 1
6.2 Mengsels maken 
 
•	namen van mengsels
•	homogeen
•	heterogeen
•	Zeepwerking en emulgatoren

Mengsels kun je maken. Dit doe je onder andere omdat je soms geïnteresseerd bent in de combinatie van de stofeigenschappen die je krijgt als je stoffen bij elkaar doet. Mengsels met verschillende samenstellingen hebben een verschillende naam. De naam van het mengsel hangt af van a) welke fase de stoffen hebben die zijn samengevoegd en b) of de stoffen op microniveau met elkaar mengen, wat op macroniveau weer zichtbaar is. 

Alle mengsels die op microniveau mengen zijn helder en doorzichtig, het mengsel kan wel een kleur hebben. Dit type mengsel wordt ook wel homogeen genoemd.

Wanneer een mengsel bestaat uit twee stoffen die niet mengen of zich in een verschillende fase bevinden dan wordt dit mengsel heterogeen genoemd.

Tabel 6.1. Namen van mengsels en hun samenstelling.
Naam mengsel	Fasen bij elkaar	Gemengd 
op microniveau?	Homogeen/
Heterogeen?
oplossing	l + l	ja	homogeen
oplossing	l + s	ja	homogeen
oplossing	g + g	ja	homogeen
oplossing	l + g	ja	homogeen
emulsie	l + l	nee	heterogeen
rook	g + s	nee	heterogeen
nevel	g + l	nee	heterogeen
suspensie	l + s	nee	heterogeen
vaste stof mengsel	s + s	nee	heterogeen
schuim	g+l	nee	heterogeen

Een bijzondere emulsie wordt gevormd bij het gebruik van zeep. Vaak dient het gebruik van zeep om vetvlekken te verwijderen. Vet lost niet op in water (is hydrofoob, zie hoofdstuk 1). Een zeepdeeltje is een deeltje dat een hydrofiele kop heeft (lost op in water) en een hydrofobe staart (lost op in vet).

 
Figuur 6.1.1 Schematische weergave zeepmolecuul 

Zeepdeeltjes kunnen met hun hydrofobe staart in het vet oplossen én met hun hydrofiele kop in het water! 

 
Figuur 6.1.2 Schematische weergave van de verwijdering van een vetvlek uit textiel

Zo ontstaat er met een truc een “opgelost” druppeltje vet in water. Vet kan dus wel “opgelost” worden in water met behulp van zeep. Het mengsel dat ontstaat heet dan een: emulsie. Emulsies zijn ondoorzichtig en niet helder. Er zijn twee soorten emulsies: een water in olie emulsie en een olie in water emulsie. De naam hangt af van de verhouding tussen water en olie.
 
Fig 6.1.3 “Opgelost” vetdruppeltje 

In mayonaise wordt dankbaar gebruik gemaakt van deeltjes die vergelijkbare eigenschappen hebben met die van zeepdeeltjes. In eigeel zitten namelijk zogenaamde “emulgatoren”, dat zijn stoffen die ook een hydrofobe én hydrofiele kant hebben. Deze emulgatoren zorgen ervoor dat de 80% olie en 20% water in mayonaise goed gemengd blijven.

 
Fig 6.1.4 Zaanse Mayonaise, een olie in water emulsie.

 
•	Mengsels maken: Kopersulfaat in water, CaCO3 in water, Ethanol/slaolie/water met/zonder zeep
 
•	CO2 in water, NH4Cl rook
Vragen paragraaf 2
1. Op macroniveau is zichtbaar of stoffen mengen op microniveau. Leg uit wat er bedoeld wordt met de zin.
2. Vul de volgende tabel in. Er staat al één voorbeeld uitgewerkt. 

Tabel 6.2 Invultabel
	Fosfortribromide
PBr3	Magnesium-
nitraat
Mg(NO3)2(s)   	Lucht
(stikstof + zuurstof)	Vloeibaar broom
Br2 (l)
Element?	nee			
Verbinding?	ja			
Zuivere stof?	ja			
•	Ontleedbaar?	ja			
Mengsel?	nee			
•	Ontleedbare stoffen?	n.v.t.			
•	Niet ontleedbare stoffen	n.v.t.			
•	Ontleedbare +niet ontleedbare stof	n.v.t			

	Zwart op wit:
Salmiak (NH4Cl) + zout (NaCl)	Koolstof	HBr (l)	Een oplossing van glucose.
 C6H12O6(aq)          
Element?				
Verbinding?				
Zuivere stof?				
•	Ontleedbaar?				
Mengsel?				
•	Ontleedbare stoffen?				
•	Niet ontleedbare stoffen?				
•	Ontleedbare en niet ontleedbare stof?				

3. Geef van de negen verschillende mengsels van tabel 6.1 een voorbeeld uit het dagelijks leven.

4. Leg uit waarom er bij de werking van zeep en emulgatoren aanhalingstekens staan om het woord “opgelost”.

5. Teken schematisch een water in olie emulsie (met emulgator).

6. Leg uit of Zaanse mayonaise een mengsel is dat op micro niveau of op macro niveau gemengd is. Dus is het een homogeen of heterogeen mengsel?

Terug naar paragraaf 2
Nakijken opgaven paragraaf 2
6.3 Mengsels scheiden: Scheidingsmethoden
 
•	Scheidingsmethoden

Wanneer je een mengsel hebt, dan kun je proberen de stoffen waaruit het mengsel is gemaakt weer in handen te krijgen door het mengsel te scheiden. Dit kan door handig gebruik te maken van de verschillen in stofeigenschappen van de componenten (bestanddelen) van een mengsel. Er zijn verschillende technieken die we scheidingsmethoden noemen om een mengsel te scheiden. Je moet de technieken kennen en kunnen toepassen. Je gaat ze zelf uitvoeren tijdens de les én een aantal wordt gedemonstreerd.

Tabel 6.3.1 Scheidingsmethoden en de stofeigenschappen waar ze op berusten.
Scheidingsmethode	Stofeigenschap
Adsorberen	aanhechtingsvermogen
Filtreren	deeltjesgrootte
Destilleren	kookpunt
Extraheren	oplosbaarheid
Indampen	vluchtigheid
Centrifugeren/bezinken/decanteren	dichtheid
Chromatograferen	combinatie extraheren en adsorptie: oplosbaarheid en aanhechtingsvermogen

  
Figuur 6.3.1 Filtreren				Figur 6.3.2 Destilleren
 
Figuur 6.3.3 Centrifugeren

Chromatografie is een bijzondere scheidingsmethode. Het is een scheidingsmethode die gebruikmaakt van twee verschillende stofeigenschappen: aanhechtingsvermogen en oplosbaarheid. In de dagelijkse chemische praktijk wordt er veel gebruikgemaakt van chromatografie. Gaschromatografie (GC) wordt gebruikt om gasvormige mengsels te scheiden en HPLC (High Performance Liquid Chromatography) wordt gebruikt om oplossingen te scheiden. In een laboratorium zul je niet vaak papierchromatografie terug vinden, maar met behulp van deze techniek kun je goed doorkrijgen hoe GC en HPLC in zijn werk gaan. 

Hieronder zie je een figuur waarin duidelijk wordt hoe de samenstelling van onbekend mengsel ‘3’ kan worden vastgesteld door papierchromatografie. Door chromatogrammen te maken van bekende zuivere stoffen ‘4’ en dit te vergelijken met het chromatogram ‘3’ wordt duidelijk dat het mengsel dezelfde stoffen bevat .   

Bij andere vormen van chromatografie kan op een vergelijkbare wijze bepaald worden welke componenten er in een mengsel aanwezig zijn en zelfs de gehaltes ervan in het monster. Dit laatste is niet goed te bepalen met papierchromatografie.

 

Figuur 6.3.4 Papierchromatografie. Verschillende papierchromatogrammen naast elkaar: 1. Loopvloeistof (mobiele fase) 2. Papier (stationaire fase)  3. chromatogram monster 4. chromatogrammen zuivere stoffen 5. vloeistoffront

 
•	Filtreren
•	Adsorberen
•	Extraheren
•	Zeezand
•	Destilleren
•	Chromatograferen
•	Het grote parfumpracticum (facultatief als er tijd voor is)

 
•	Centrifugeren/bezinken
•	Decanteren/afschenken

Vragen paragraaf 3
1.	a. Wat betekent het begrip loopsnelheid?

 
Figuur 6.3.5 Voorbeeld papierchromatografie ‘ideale’ situatie
’
Tabel 6.3.2 Afstanden behorende bij figuur 6.3.5
Afstand van ink spot tot:	Gele vlek (onderste)	2,5 cm
Afstand van ink spot tot:	Roze vlek (middelste)	4,4 cm
Afstand van ink spot tot:	Blauwe vlek (bovenste)	5,9 cm
Afstand van ink spot tot:	Bovenste water level	6,3 cm

Hierboven zie je een afbeelding van een papierchromatogram.Zoals je kunt zien is de scheiding hier een stuk beter verlopen dan bij het practicum in de les ;-).

Bij de chromatogram is het mogelijk om een Rf-waarde te bepalen. Rf staat voor Rate of Flow. De Rf -waarde is gelijk aan de afstand die de component uit het mengsel heeft afgelegd gedeeld door de afstand die de loopvloeistof heeft afgelegd. 
b. Leg uit wat de grootste waarde is die Rf  kan aannemen? 
In de tabel 6.3.2 vind je een aantal afstanden die al voor je zijn opgemeten
c. Bereken de Rf-waarde van de roze (middelste) stip
d. Beredeneer of de Rf waarde van de blauwe (middelste) stip groter of kleiner is dan de roze stip.
e. Neem over en haal door wat niet van toepassing is: De roze (middelste) kleurstof lost beter/slechter op in de mobiele fase dan de blauwe (bovenste) kleurstof  en hecht beter/slechter aan de stationaire fase dan de gele (onderste) kleurstof.



2.	(VX/VH) De ADI-waarde van arseen is 0,0002 mg per dag per kg lichaamsgewicht. Per liter water is er 0,0050 mg arseen aanwezig.
a.	Zoek op internet op wat een ADI-waarde is.
b.	Bereken hoeveel milligram een persoon van 70 kilogram per week binnen mag krijgen.
c.	Bereken hoeveel liter water deze persoon moet drinken om boven de ADI-waarde uit te komen.


3.	(VX/VH) Suikerbieten zijn belangrijk voor de productie van suiker. Paul wil zelf suiker uit suikerbieten halen. Hij heeft een suikerbiet van 125 gram, deze biet heeft een suikergehalte van 18%. Uiteindelijk haalt hij 14 gram suiker uit de biet.
a.	Waarom is het handig om de biet in kleine stukjes te snijden?
b.    Hoeveel gram suiker kun je maximaal uit de biet halen?
c.	Wat is het rendement van de methode die Paul gebruikt?


4.	Vochtvreters kun je bijvoorbeeld in de auto gebruiken om ervoor te zorgen dat de luchtvochtigheid laag blijft.
a.	Licht de werking van een vochtvreter toe.
b.	Leg uit waarom je de vochtvreter op den duur moet vervangen.

5. Vul onderstaande tekst aan met de woorden uit de tabel die NA deze tekst staat.. 

De vaste stof …. (1) lost niet op in ….. (2). Wanneer je een beetje van deze vaste stof met water mengt, ontstaat een ….. (3) mengsel, dat we een ….. (4) noemen. Als je dit mengsel enige tijd laat staan, zal het …… (5). De vloeistof ….. (6) lost niet op in water. Wanneer je een beetje van deze vloeistof met water mengt, ontstaat een …. (7) mengsel, dat je een …. (8) noemt. Als je dit mengsel enige tijd laat staan, zal het mengsel spontaan …. (9). Er ontstaat dan een …. (10). Dit kan worden voorkomen door aan het mengsel een ….. (11) toe te voegen, bijvoorbeeld ….. (12).

Kleurloos	Ontmengen	Emulgator
Uitzakken	Tweelagensysteem	Doorzichtig
Krijt	Oplossing	Troebel
Helder	Water	Suspensie
Citroenzuur	Ondoorzichtig
	Wasbenzine
Emulsie		


6. (VX/VH)
 
Arno heeft 4,5 gram kaliumnitraat opgelost in 5,0 gram water van 80 ⁰C. Teken dit punt in het diagram. (Reken eerst uit hoeveel gram kaliumnitraat dat is per 100 gram water). Hij koelt de oplossing af tot 20 ⁰C. Een deel van het kaliumnitraat slaat neer. Bereken hoeveel gram kaliumnitraat er neerslaat.

Terug naar paragraaf 3
Nakijken opgaven paragraaf 3

6.4 Scheidingsschema’s
 

Nu je een beetje weet hoe scheidingsmethodes werken, kun je ze ook in een schema zetten: een scheidingsschema. Hiervoor heb je wel wat kennis nodig over de eigenschappen van stoffen. Die kun je uit een tabel halen, dit soort tabellen hoef je niet uit je hoofd te leren. Een scheidingsschema lees je van boven naar beneden. Een voorbeeld van een scheidingsschema ziet er zo uit:
 
Tabel 6.4 Eigenschappen van verschillende stoffen.
	
	
 

            	Zand        Zout      Salmiak     Suiker     Jood       Vet         Aceton	Water    Alcohol    Kleurstof    Zwavel
  

Oplosbaar in water      - - -  	+++      	+++      	+++      	- -        	- - -      	+++      	+++      	+++      	+          	- - -
Oplosbaar in alcohol   - - -        - - -      	- -        	- - -      	+++      	++        	+++      	+++      	+++      	+++      	- - -
Oplosbaar in benzine  - - -       - - -      	- - -      	+          	++        	+++      	+++      	- - -      	+++      	+++      	- - -
Kookpunt (oC)   	    >400	>400    	n.v.t.   	n.v.t.   	n.v.t.   	>200    	52        	100      	78        	>400    	80
Sublimeerbaar   	      -    	-          	+          	-          	+          	-          	-          	-          	-          	-          	-
Adsorb. aan Norit 	   - - -  	- - -      	- - -      	- - -      	-/+       	- - -      	- - -      	- - -      	- - -      	+++   	- - -
Oplosbaar in CS2(l) 	   - - -  	- - -      	- -        	- - -      	+++      	++        	+++      	- - -      	+++      	+++      	+ + +
 
 

Noot 1: Hoe meer plusjes hoe beter iets lukt
Noot 2: CS2  is een vloeistof met een kookpunt
Noot 3: Als je iets adsorbeert aan Norit dan komt het niet meer los, dus dan heb je wel iets gescheiden, maar heb je de stof niet los “in handen”


zand(s) + zout(s) + jood(s) + salmiak(s)
                                                                  	
                                                                   	  + alcohol

 
                                           	zand(s) + zout(s) + salmiak(s) + jood in alcohol oplossing 
	
	
filtreren 

  
                                                                   	                               	
 
       	
 
                                       residu                      			filtraat  
                               	zand(s) + zout(s) + salmiak(s)               	jood in alcohol oplossing
verhitten/sublimeren   		 indampen of destilleren	
                              zand(s)+zout(s)     + salmiak (g)  	              	jood (s)	
+ water                        afkoelen   		 	
                   zand(s) + zout-opl. 	                salmiak (s) 			
  	                   filtreren  
 	            
        residu    filtraat
zand (s)  	  zout-oplossing
                    indampen of destilleren → zout (s)
	
	zout (s)
			

Vragen paragraaf 4
1.	Maak een scheidingsschema van het scheiden van een mengsel van: 
a. zand, zout en suiker
b. jood, zand en zwavel
c. zand, zout, salmiak, jood en een kleurstof.        	
d. water, aceton, alcohol, vet en zout
e. jood, zout, zand en zwavel
f. alcohol, water, zand en zout                          


Terug naar paragraaf 4
Nakijken opgaven paragraaf 4

	

Antwoorden hoofdstuk 6.

6.1 

1a.  
1b. Zuivere stof, er is een smeltpunt waarbij de temperatuur constant blijft. Dit is bij 79 graden Celsius.
1c.
  

2. Je kunt onderzoeken of de stof een smeltpunt of een smelttraject heeft. Experimenteel: de stof smelten en dan af laten koelen. Als de temperatuur bij het afkoelen een periode stabiel blijft dan is er sprake van een zuivere stof. Als de temperatuur omlaag blijft gaan dan is er sprake van een mengsel.

3. In gewoon water zitten opgeloste zouten en mineralen. Gedestilleerd water is zuiver water, hier zijn deze zouten en mineralen uit gehaald. Dit water wordt gebruikt zodat de zouten geen ongewenste invloed uit kunnen oefenen op het experiment.

Terug naar paragraaf 1
Terug naar opgaven paragraaf 1

6.2


1.	Macroniveau is het niveau dat je kunt zien. Microniveau is op het niveau van moleculen (die we niet met het blote oog kunnen zien). Wanneer stoffen mengen is dit waar te nemen door het ontstaan van bijvoorbeeld heldere oplossingen wanneer er een vaste stof in een vloeistof wordt gedaan of dat twee vloeistoffen gemengd worden. Je kunt er doorheen kijken. Wanneer dit niet het geval is dan kun je er niet doorheen kijken of is er een duidelijke scheidingslaag te zien.
2.	
	Fosfortribromide	Mg(NO3)2(s)   	Lucht	Vloeibaar broom
Element?	nee	nee	nee	ja
Verbinding?	ja	ja	nee	nee
Zuivere stof?	ja	ja	nee	ja
•	Ontleedbaar?	ja	ja	nee	nee
Mengsel?	nee	nee	ja	nee
•	Ontleedbare stoffen?	n.v.t	n.v.t	nee	n.v.t
•	Niet ontleedbare stoffen?	n.v.t.	n.v.t	ja. O2 en N2	n.v.t
•	Ontleedbare en niet ontleedbare stof?	n.v.t	n.v.t	nee	n.v.t


	Zwart op wit Salmiak (NH4Cl) + zout (NaCl)	Koolstof	HBr (l)	Een oplossing van glucose           
Element?	nee	ja	nee	nee
Verbinding?	nee (of ja: 2)	nee	ja	nee
Zuivere stof?	nee	ja	ja	nee
•	Ontleedbaar?	n.v.t.	nee	ja	n.v.t.
Mengsel?	ja	nee	nee	ja
•	Ontleedbare stoffen?	ja: 2	n.v.t	n.v.t	ja: 2
•	Niet ontleedbare stoffen	nee	n.v.t	n.v.t	nee
•	Ontleedbare en niet ontleedbare stoffen 	nee	n.v.t	n.v.t	nee

3.

Naam mengsel	Fasen bij elkaar	Voorbeeld
oplossing	l + l	Aangemaakte limonade
oplossing	l + s	Suikerwater
oplossing	g + g	Lucht
oplossing	g + l	Frisdrank
emulsie	l + l	Mayonaise
rook	g + s	Sigarettenrook
nevel	g + l	Mist
suspensie	l + s	Melk
vaste stof mengsel	s + s	Strandzand

4.	Het oplossen wat hier wordt bedoeld is anders dan het mengen van stoffen omdat deze beide hydrofoob/hydrofiel zijn. De stoffen worden gemengd met behulp van een hulpstof, vandaar dat het tussen haakjes staat.

5. zie onder, het is het meest rechtse plaatje

   

6. Zaanse mayonaise is op macroniveau gemengd. Er zweven druppeltjes water in de olie met behulp van een emulgator. Druppeltjes bestaan uit heel veel moleculen en er is dus geen sprake van menging op microniveau. Zaanse Mayonaise is een heterogeen mengsel.

Terug naar paragraaf 2
Terug naar opgaven paragraaf 2

6.3


1.	a. Loopsnelheid is de snelheid waarmee de loopvloeistof (mobiele fase) beweegt over het papier (stationaire fase).
b. De grootste waarde die Rf kan aannemen is 1,0. Want dan zijn beide afstanden gelijk aan elkaar: iets gedeeld door hetzelfde = 1,0
c. Rf-waarde: 4,4 cm / 6,3 cm = 0.70
d.  De roze (middelste) kleurstof lost beter/slechter op in de mobiele fase dan de blauwe (bovenste) kleurstof  en hecht beter/slechter aan de stationaire fase dan de gele (onderste) kleurstof.


2.	(VX) 
a.	 ADI-waarde = aanvaardbare dagelijkse inname
b.	0,0002 mg per kg lichaamsgewicht dus 0,014 mg per dag. In een week is dit dus 0,098 mg.
c.	In een week mag deze persoon maximaal 19,6L water drinken.
3.	(VX)
a.	Door het vergroten van het oppervlak kun je de suiker makkelijker uit de suikerbiet halen.
b.	Maximaal 22.5 gram.
c.	18% van 125 gram = 22,5 gram suiker. Paul haalt er 14 gram uit. 14/22,5x100 = 62% rendement
4.	a. Vochtvreters kunnen makkelijk water opnemen en dit binden. Het oppervlak van deze vochtvreters moet zo groot mogelijk zijn zodat ze zoveel mogelijk water kunnen opnemen. Het water wordt dan ‘opgesloten’ in de vochtvreter.
	b. Op den duur heeft de stof de maximale hoeveelheid water opgenomen. De vochtvreter is dan als het ware vol. Dit is het moment om hem te vervangen.
5.  1= krijt, 2 = water, 3 = troebel, 4 = suspensie, 5 = uitzakken, 6 = wasbenzine, 7= ondoorzichtig, 8= emulsie, 9 = ontmengen, 10 = tweelagensysteem 11 = emulgator en 12 = citroenzuur.

6. 
5 gram → 100 gram (om het diagram te gebruiken) = x 20
4,5 gram x 20 = 90 gram kaliumnitraat bij 80 ⁰C
Afkoelen naar 20 ⁰C dan kan er maximaal 32 gram kaliumnitraat oplossing
Omdat je net x20 gedaan hebt om het diagram te gebruiken, moet je nu delen door 20
32 / 20 = 1,6 gram kaliumnitraat per 5 gram water
4,5 - 1,6 gram = 2,9 gram kaliumnitraat teveel en slaat dus neer.

Terug naar paragraaf 3
Terug naar opgaven paragraaf 3
6.4 
 
Terug naar paragraaf 4
Hoofdstuk 7: Koolwaterstoffen

7.1 Fossiele brandstoffen

Er zijn grofweg drie fossiele brandstoffen:
•	Steenkool
•	Aardolie
•	Aardgas

Fossiele brandstoffen zijn allemaal ontstaan in de loop van miljoenen jaren uit plantenresten (steenkool) of uit organisch materiaal (beestjes, planten) uit de zee (aardolie en aardgas). De omstandigheden van hoge druk en hoge temperatuur hebben ervoor gezorgd dat het materiaal een chemische verandering heeft ondergaan. De plantenresten die voornamelijk uit koolstof waterstof en zuurstof bestonden zijn veranderd en het gehalte koolstof is hierdoor toegenomen. 

Figuur 1: De vorming van steenkool in de tijd. Let op de afname van het volume

Planten zijn goed beschouwd eigenlijk een vorm van koolstofopslag. Planten maken uit CO2 en H2O glucose (C6H12O6) en O2 en gebruiken de glucose onder meer als bouwstof (cellulose) en als energieopslag (zetmeel). Veel van de planten die nu steenkool of olie geworden zijn groeiden in een tijd die het carboon genoemd wordt, dit was zo’n 300 tot 360 miljoen jaar geleden. Een groot deel van de wereld werd bedekt door enorme moerassen waar dus veel planten groeiden. De aarde zag er trouwens wat anders uit dan je gewend bent:

Figuur 2: De aarde tijdens het Carboon. “Nederland” bevindt zich in de rode cirkel. Meer weten? Ga naar: http://experience-in-technology.blogspot.fr/

Nederland lag met de rest van West Europa op de evenaar. Tijdens het Carboon onderging Nederland een metamorfose: in het eerste gedeelte van dit tijdperk was Nederland bedekt door een tropische zee rijk aan riffen en zee-organismen. Daar kwam echter een einde aan toen de zee werd teruggedrongen door een gebergte waarna een schaakspel tussen land en zee begon. Aan het einde van het Carboon lag Nederland echter volledig boven water. Het was een vreemde tijd waarin het zuurstofgehalte van de atmosfeer een stuk hoger werd dan dat hij nu is, men gaat ervan uit dat dit gehalte 30 tot 35% was.
Figuur 3: Impressie van een tropisch moerasbos tijdens het carboon
dr
Figuur 4: Vereenvoudigde weergave van lagen in de aarde. Hoe dieper hoe ouder.

Zoals je kunt zien in het (vereenvoudigde) plaatje hierboven hebben deze moerassen verschillende brandstoffen opgeleverd. In sommige landen wordt nog turf of bruinkool gebruikt als brandstof, maar dat is op kleinere schaal dan vroeger. Misschien heb je tijdens een les Aardrijkskunde weleens gehoord over het hoog- een laagveen dat op grote schaal is gebruikt voordat steenkool en aardolie als brandstof in beeld kwamen.

Veen						Turf
Bruinkool						Steenkool
Figuur 5: Voorbeelden van fossiele brandstoffen uit plantenresten. 

Op de volgende pagina tref je figuur 6 aan: zo ontstaat olie in de loop van miljoenen jaren.


Figuur 7: Schematische weergave van olie en gaswinning. Let op: het gas en de olie zit in een poreuze aardlaag (zoals zand), dus er zijn geen ondergrondse meren met olie.

Filmpje met uitleg: https://www.youtube.com/watch?v=ay6iQFP-09U

Houtskool maken 

Vragen paragraaf 1
1.	 Het omzetten van plantenresten in de steenkool is een chemische reactie
a.	Leg dit uit
b.	Leg uit wat voor type chemische reactie de omzetting van plantenresten tot steenkool zou kunnen zijn?
c.	Tijdens het omzetten van plantenresten ontstaat vaak CH4(g). Wanneer dit niet ontsnapt maar ondergronds opgeslagen wordt, vormt het een fossiele brandstof. Hoe noemt men deze fossiele brandstof ook wel?

2.  
a.	Wat is het huidige percentage zuurstof in de atmosfeer?
b.	Wat denk je dat het hoge zuurstofpercentage voor effect heeft gehad op de vegetatie en wat op dieren tijdens het carboon?

3. (VX/VH) Tijdens het carboon was de temperatuur van de aarde gemiddeld 30 graden. Er werd een enorme hoeveelheid zuurstof geproduceerd die ten koste ging van de de concentratie CO2 in de atmosfeer. Na het carboon brak er een ijstijd aan, deze ijstijd heeft alles te maken met het carboon. Leg uit waarom. 

4. Duitse wetenschappers zijn erin geslaagd om CO2 neutraal bio-steenkool te maken uit plantenafval: https://www.change.inc/energie/van-gras-naar-steenkool-in-een-nacht-813

Leg uit of je dit een goed alternatief vindt voor het huidige fossiele brandstoffenverbruik.

Terug naar paragraaf 1
Nakijken opgaven paragraaf 1
7.2 Verwerking van aardolie


•	Gefractioneerd destilleren
•	Fracties
•	Kraken

Waar steenkool al vrij snel gebruikt wordt als brandstof, daar wordt aardolie eerst nog bewerkt. Aardolie is namelijk een mengsel van een groot aantal verschillende koolwaterstoffen (stoffen die voornamelijk uit koolstof en waterstof bestaan). Wanneer deze van elkaar gescheiden worden dan kennen deze stoffen afzonderlijke toepassingen: van brandstof tot grondstof.

Aardolie is een vloeistof die soms kleurloos is (‘jonge aardolie’) maar meestal zwart. Aardolie is een mengsel dat gescheiden wordt door middel van destillatie. Het destilleren wordt zo aangepakt dat er verschillende ‘fracties’ ontstaan, dit heet gefractioneerd destilleren. Deze fracties hebben een naam die vaak te maken heeft met hun toepassing. Zie het filmpje hieronder.

Schematische weergave destillatiekolom

Een groot deel van de fracties die je verkrijgt na destillatie bevatten koolwaterstoffen die een te lange koolstofketen hebben om nuttig te kunnen gebruiken. Dit soort moleculen moet worden ‘gekraakt’, een proces waarbij er van grote moleculen kleine moleculen worden gemaakt:


Film over raffineren aardolie in het Nederlands: https://www.youtube.com/watch?v=KRqZR4vv1hg
Filmpje over olieraffinage en kraken: https://www.youtube.com/watch?v=q7tlqPJiO-Y

Vragen paragraaf 2
1.	Je kunt allerlei stoffen uit aardolie maken.
a.	Noem ten minste drie brandstoffen die uit aardolie gemaakt worden.
b.	Noem ten minste drie andere stoffen die uit de grondstof aardolie gemaakt worden.
2.	Aardoliefracties bestaan uit meerdere stoffen.
a.	Waaruit kun je afleiden dat aardoliefracties geen zuivere stoffen zijn?
b.	Bij de destillatie worden hele hoge destillatiekolommen gebruikt, wat kun je zeggen over de verschillen in kookpunt tussen de stoffen in aardolie?
c.	Welke fractie heeft het hoogste kooktraject, benzine of kerosine?


3.	Bij de verbranding van benzine (C6H14) ontstaan koolstofdioxide en water.
a.	Geef de kloppende reactievergelijking van deze reactie.
b.	Hoe kun je de reactieproducten aantonen en wat neem je dan waar?


4.	Kraken is geen onbekend reactietype. Bekijk de volgende beweringen.
	I 	Kraken is een ontledingsreactie
	II 	We kennen thermisch en katalytisch kraken
	III 	Bij kraken ontstaan altijd kleinere moleculen
	Welke beweringen zijn juist?
a.	alleen I een II
b.	alleen II en III
c.	alleen I en III
d.	zowel I, II als III

5.  Tijdens destillatie van ruwe aardolie scheiden zich de stoffen.
a.	Waar komen de vluchtige stoffen in aardolie terecht bij de destillatie? In de schotels bovenin de destillatietoren of in de schotels onderin? Verklaar je antwoord.
b.	Alle aardoliefracties zijn brandbaar, maar niet allemaal in dezelfde mate. Neem het juiste antwoord over: De ontbrandingstemperatuur van een aardoliefractie is lager, als het kooktraject lager/hoger is.

6.  (VX/VH) De vraag naar brandstoffen voor (auto)motoren is groot. Veel van deze brandstoffen haalt men uit aardolie, bijvoorbeeld door destillatie van ruwe aardolie of door het kraken van bepaalde aardoliefractie.
a.	Leg uit of destillatie een chemische reactie is.
Bij een kraakproces ontstaan uit dodecaan C12H26 (l), twee verschillende stoffen. Een van deze stoffen is octaan.
b.	Geef het kraken weer in een reactievergelijking met molecuulformules.
b.	Geef de naam van de stof die er naast octaan ontstaat.
b.	Leg uit dat bij het kraken niet uitsluitend verzadigde koolwaterstoffen kunnen ontstaan.

Terug naar paragraaf 2
Nakijken opgaven paragraaf 2

7.3 Brandstoffen voor machines


•	Verbrandingsmotor
•	Diesel 
•	Benzine
•	Kerosine
•	LPG

De meeste voertuigen die niet elektrisch zijn, hebben een verbrandingsmotor. De energie die vrijkomt bij de verbranding van een brandstof wordt omgezet in beweging. De meest gangbare brandstoffen voor auto’s zijn: diesel, benzine en LPG.

Vliegtuigen kennen ook een verbrandingsmotor, maar die zit heel anders in elkaar. Ook de brandstof is anders: kerosine

De werking van een verbrandingsmotor in een auto: http://auto.howstuffworks.com/engine1.htm
Het verschil tussen benzine en diesel motoren: https://www.youtube.com/watch?v=bZUoLo5t7kg
De werking van een turbinemotor en vliegtuig: https://www.youtube.com/watch?v=q865g1J6k1A
 
Vragen paragraaf 3


1.	(VX/VH) Voor het volledig verbranden van een koolwaterstof met de formule CnHm kan de volgende vergelijking opgesteld worden:
CnHm + 6 O2 → 4 CO2 + 4 H2O
Uit de reactievergelijking kan de formule van de koolwaterstof afgeleid worden. Geef de formule van de koolwaterstof.
	
Terug naar paragraaf 3
Nakijken opgaven paragraaf 3


7.4 Naamgeving koolwaterstoffen en molecuulbouw


•	Alkanen
•	Structuurformule
•	Alkyl / zijgroepen
•	Adres
•	Telwoorden
•	Isomeren

Koolwaterstoffen is een verzamelnaam voor stoffen die voornamelijk bestaan uit koolstof en waterstof, vaak hebben deze stoffen een ‘koolstofskelet’: allemaal koolstofatomen die aan elkaar zitten met waterstofatomen eraan vast.. Als je in de bovenbouw zit wordt dit onderdeel van de scheikunde ook wel ‘organische chemie’ genoemd, dus als je die term tegenkomt dan weet je wat ermee wordt bedoeld.

Er zijn ontelbaar veel verschillende koolwaterstoffen, dus het is zinnig om deze een naam te geven zodat iedereen op de wereld begrijpt over welke stof er gesproken wordt. Het naamgeven van koolwaterstoffen gaat volgens een bepaalde systematiek, deze wordt ‘systematische naamgeving’ genoemd. Een internationale organisatie de IUPAC (http://iupac.org/what-we-do/nomenclature/ ) zorgt ervoor dat nieuwe stoffen een (systematische)naam krijgen. Jullie hoeven maar een paar soorten koolwaterstoffen te kunnen voorzien van een systematische naam.

De basis van de naamgeving van de koolwaterstoffen  wordt gevormd door een groep die ‘de Alkanen’ heet. Hierbij zijn de volgende letters van groot belang MEPBPHHOND. Alle alkanen voldoen aan de formule CnH2n+2.


n	Naam	Molecuulformule	Voorvoegsel
1	Methaan	CH4	methyl-
2	Ethaan	C2H6	ethyl-
3	Propaan	C3H8	propyl-
4	Butaan	C4H10	butyl-
5	Pentaan	C5H12	pentyl-
6	Hexaan	C6H14	hexyl-
7	Heptaan	C7H16	heptyl-
8	Octaan	C8H18	octyl-
9	Nonaan	C9H20	nonyl-
10	Decaan	C10H22	decyl-
MEPBPHHOND tabel

Er zijn vertakte en onvertakte alkanen, deze moet je ook een naam kunnen geven, hierbij is soms ook sprake van isomerie. Isomerie is het verschijnsel dat er stoffen zijn met dezelfde molecuulformule maar een andere structuur. Deze stoffen hebben een verschillende naam, want zijn niet hetzelfde. Er is een stappenplan dat je moet doorlopen om ingewikkelde structuren een juiste systematische naam te geven.

Stap	Wat doe je?	Voorbeeld
1	Zoek en vind de langste koolstofketen en geef deze een naam. Dit wordt de achternaam. Let op: koolstofketens lopen gewoon door als ze in een hoek lopen.	
2	Zoek en vind alle zijketens, markeer deze met een ‘ballonnetje’, dat zorgt voor overzicht	
3	Geef alle zijketens een naam én (indien nodig) een telwoord (als een zijketen vaker dan één keer voorkomt) én (indien nodig) een adres. Het adres is een nummer dat overeenkomt met het nummer van het koolstofatoom van de hoofdketen. 	
Stappenplan systematische naamgeving zonder karakteristieke groepen


Vragen paragraaf 4
1.	Er zijn stoffen die slechts opgebouwd zijn uit koolstof en waterstof.
a.	Hoe noem je stoffen waarin uitsluitend de elementen koolstof en waterstof voorkomen?
b.	Welke algemene formule hoort bij de alkanen?


2.	Welke formule hoort bij een alkaan met:
a.	drie koolstofatomen?
b.	zeven koolstofatomen?
c.	twintig waterstofatomen?


3.	Moleculen kun je ook in een structuur weergeven.
a.	Wat is een structuurformule?
b.	Wat is het voordeel van een structuurformule ten opzichte van een molecuulformule?

		
Figuur 1: de structuurformules van butaan (links) en methylpropaan (rechts)

4. In figuur 1 staan de structuurformules van twee stoffen.
a.	Neem de structuurformules over en noteer onder de structuurformules de molecuulformules van beide stoffen.
b.	Waarom heeft methylpropaan andere eigenschappen dan butaan?

5. Er bestaat een alkaan met vijf koolstofatomen waarbij één koolstofatoom omringd is door de vier andere koolstofatomen. 
a.	Welke molecuulformule hoort bij dit alkaan?
b.	Teken de structuurformule van dit molecuul.
c.	Teken de structuurformule van een isomeer van dit molecuul.
	
6. Geef de correcte naam van:
a.	b. 
c. d. 
e. f. 
g. h. 
i. j. 
k. l. 
m. n. 
o. p. 
q. r. 




7. Teken de structuurformules van:
a.	2,3-dimethylhexaan
b.	2,3,4,5-tetramethylhexaan
c.	diethylpentaan
d.	5-butyldecaan
e.	3,3,4-triethyl-4,5-dimethyloctaan

	8. Teken en verbeter de naam van:
a.	2-ethylbutaan
b.	3,4-dimethylpentaan
c.	2-methyl-3-ethylpentaan
d.	3-propylhexaan
e.	2,2,3,3-tetraethylbutaan

Terug naar paragraaf 4
Nakijken opgaven paragraaf 4

7.5 Karakteristieke groepen


•	Alcoholen
•	Halogenen
•	Aminen
•	Zuren

Wanneer er andere zijgroepen aan een koolwaterstof zitten dan zijgroepen die bestaan uit louter koolstofatomen en waterstofatomen dan spreken we van een ‘karakteristieke groep’. Deze groepen zorgen soms voor een achternaam verandering van het molecuul en soms voor een extra voornaam. 

Groep	Naam	Achtervoegsel	Voorvoegsel	Prioriteit “achternaam”
-CH3,-C2H5,
-C3H7, -C4H10,
etc.	Alkyl	Geen	Methyl-, ethyl-, propyl-, butyl-	Geen
-Cl, -I, -F, -Br	‘halogeen’*-alkaan	Geen	Chloor-, Jood-, Fluor-, Broom- 	Geen
-NH2	Amine	-amine	amino-	Laag
-OH	Alcohol	-oL	hydroxy-	Medium
-COOH	Zuur	-zuur	Geen	Hoogste

Vragen paragraaf 5


1.	Geef de correcte naam van:
a.	b. 
c. d. 
e. f. 
g. h. 
i. j. 
k. l. 
m. 


2.	Teken:
a.	ethaan-1,2-diol
b.	2-amino-2-methylpropaanzuur
c.	1,2-dichloor-2,3-dijoodbutaan-1-ol
d.	broommethaanamine
e.	ethylpentaan
f.	hydroxyethaanzuur
g.	methylpropaan-2-ol
h.	methylpropaan-1-ol


3.	Teken en verbeter de naam van:
a.	3-fluor-2-hydroxypentaan
b.	1,1-dibroombutaanzuur


4.	Wat is de molecuulformule (CxHyOz) van:
a.	2,3-dimethylbutaanzuur
b.	ethaan-1,2-diol

Terug naar paragraaf 5
Nakijken opgaven paragraaf 5
(VX/VH) 7.6 Alkenen, alkynen en cycloalkanen 



•	Alkenen
•	Alkynen
•	Cycloalkanen

Niet alle koolwaterstoffen voldoen aan de formule CnH2n+2. Er zijn erbij die CnH2n, hebben als formule. Dit betreft stoffen met een dubbele binding tussen twee koolstofatomen óf stoffen waarbij de koolstofketen in een rondje loopt.

Maar er zijn zelfs drievoudige bindingen mogelijk! Uiteraard moet je die allemaal een naam kunnen geven.


Vragen paragraaf 6



1.	Teken de structuur van:
a.	1,1,2-trimethylcyclopentaan
b.	octamethylcyclobutaan
c.	1,3-diethylcyclohexaan
d.	1,3,5-triethylcyclohexaan
e.	cyclohexylethaanzuur
f.	2,2-dimethylcyclopentanol
g.	etheen
h.	2-methylprop-1-een
i.	but-2-yn
j.	2-chloorpent-1-een-3-yn


2.	Teken en verbeter de naam van:
a.	1,4-dimethylcyclopentaan
b.	4-methylcyclopentanol
c.	3-broom-2-methylbut-3-een

3.	Geef de correcte naam van:
a.	b. 
c. d. 
e. f. 

Terug naar paragraaf 6
Nakijken opgaven paragraaf 6
Antwoorden par 7.1

1.	a) Er verdwijnen stoffen en er komen nieuwe voor in de plaats, het is zeer lastig om dit proces om te keren. 
b) Een ontleding, deels thermolyse (door de warmte) maar ook door de druk.
c) Aardgas
.  
2. 	a) Ongeveer 20%
b) Alles werd groter

3. Koolstofdioxide is een broeikasgas wat nodig is om de temperatuur op aarde hoog genoeg te houden. Als de concentratie van dat gas lager wordt dan is er minder broeikaseffect en dus een lagere temperatuur. 

4. Uitleg, waarschijnlijk vindt je het positief omdat de techniek ervoor zorgt dat je geen fossiele brandstoffen meer nodig hebt maar (hernieuwbare) natuurlijke bronnen. Er ontstaat niet meer koolstofdioxide dan dat er nu is.

Terug naar paragraaf 1
Terug naar opgaven paragraaf 1

7.2


1.	Je kunt allerlei stoffen uit aardolie maken.
a.	Benzine, diesel, stookolie
b.	Plastic, geurstoffen, zeep

2. Aardoliefracties bestaan uit meerdere stoffen.
a.	Ze hebben een kooktraject
b.	De kookpunten liggen ver uit elkaar
c.	Kerosine, want dat kookt bij een hogere temperatuur

3. Bij de verbranding van benzine (C6H14) ontstaan koolstofdioxide en water.
a.	2 C6H14 (l) +19 O2 (g) → 12 CO2 (g) + 14H2O (l)
b.	CO2 toon je aan met kalkwater, dat wordt dan troebel. H2O toon je aan met wit kopersulfaat, dat wordt dan blauw.

4. d, allemaal goed.

5.  Tijdens destillatie van ruwe aardolie scheiden zich de stoffen.
a.	Bovenin, daar is de temperatuur het laagst en zullenn de stoffen met een lager kookpunt condenseren. 
b.	De ontbrandingstemperatuur van een aardoliefractie is lager, als het kooktraject lager is.

6.  (VX)
a.	Nee, bij destilleren wordt er alleen “gesorteerd” op verschil in kookpunt, er verdwijnen geen moleculen en er ontstaan geen nieuwe.
b.	 C12H26 (l) → C8H18 (l) + C4H8
c.	but-1-een
d.	Als je een verzadigd alkaan breekt dan kom je altijd twee H-tjes te kort om twee nieuwe verzadigde alkanen te maken. Dus er moet ook een alkeen ontstaan.

Terug naar paragraaf 2
Terug naar opgaven paragraaf 2

7.3
1.	(VX) C4H8.

Terug naar paragraaf 3
Terug naar opgaven paragraaf 3

7.4

1	a. Koolwaterstoffen
b. CnH2n+2

2. 	a. C3H8
b. C7H16
c. C9H20

3. 	
a. Een tekening waarin de afkorting van atoomsoorten met elkaar verbonden zijn door middel van streepjes. Het aantal streepjes per atoom komt overeen met de covalentie.
b. Een structuurformule geeft meer gedetailleerde informatie over de bouw van een molecuul. 

4.
a.	C4H10  en C4H10
b.	Methylpropaan heeft een andere ruimtelijke bouw, dit heeft invloed op de wijze waarop de moleculen gestapeld kunnen worden in de vaste fase. Dit zorgt voor een (klein) verschil in smeltpunt.

5. Er bestaat een alkaan met vijf koolstofatomen waarbij één koolstofatoom omringd is door de vier andere koolstofatomen. 
a.	C5H12
b.	kruisje + 
c.	pentaan tekening
	
6. 
a.	2,2,3-trimethylbutaan
b.	2,3-dimethylhexaan
c.	3-methylpentaan
d.	3-ethyl-2,2,4,5-tetramethylhexaan
e.	tetramethylbutaan
f.	4-ethyl-3,4,6-trimethyloctaan
g.	3,4-dimethylhexaan
h.	2,2,4-trimethylpentaan
i.	4-ethyl-6-methyl-6-propyldecaan
j.	2,3,3,4-tetramethylpentaan
k.	7-ethyl-3,3-diemethyl-5-propyldecaan
l.	3,4-dimethylheptaan
m.	3-ethyl-3,4-dimethylhexaan
n.	3,4,5-trimethyldecaan
o.	2,2-dimethylpentaan
p.	dimethylpropaan
q.	2,3-dimethylbutaan
r.	2,3-dimehtylbutaan

















7.

	8.
a.	3-methylpentaan
b.	2,3-dimethylpentaan
c.	3-ethyl-2-methylpentaan
d.	4-ethylheptaan
e.	3,4-diethyl-3,4-dimethylhexaan

Terug naar paragraaf 4
Terug naar opgaven paragraaf 4

7.5

1.
a. 2-chloorpropaan-1-ol
b. 1-broom-3-methylbutaan-2-amine
c. 2-joodethaanzuur
d. 4-amino-2-hydroxypentaanzuur
e. 3-methylpentaan-2-ol
f.  2,2-dimethylpropaan-1-ol
g. 2-methylpropaan-2-ol
h. 2-broom-2-methylbutaanzuur
i. dimethylpropaanzuur
j. tetrabroommethaan
k. methaanzuur
l. tribroomethaanzuur
m. 4-broombutaan-2-ol


Vraag 4a moet zijn C¬6¬H12O2

Terug naar paragraaf 5
Terug naar opgaven paragraaf 5

